　好きだなあ、と思うのだ。
　スタイルも無論抜群だが、なにより顔が好きなのだ。
　自分の好みで作ったのだから当然だ。
　当然ではない、と当のミハルノは言う。
「なかなか、自分が思うとおりに絵なんて描けやしないものだよ」
　正確に欲望することだって難しいのさ、と深遠っぽいことを涼しげに言う。

　岬は小学校を卒業してから、突然絵が得意になった。紙の上のデッサンなんかはいまいちだったし、絵の具も言うことを聞かなかったが、自由になる仮想空間を得ることで、その才能は開花したのだ。
　指をひとつ鳴らせばそれだけで、まっさらな空間が出現する。形をつくり、色をのせていくにはただ、腕を振るだけでよかった。岬の体の運動はリアルタイムに位置情報へ置き換えられて、腕を伸ばせば線が追いかけ、手を滑らせれば曲面が生まれた。三次元空間での造形は岬にとって、実空間での生活よりもよっぽど性に合うものだった。パレットの上で色を混ぜ合わせる必要はなかったし、特定のストロークだけをやり直すことも、わずかに具合を変えることも簡単だった。
　いっそ最初から仮想空間に生まれたかったと岬は思う。

　荒森の出現以降、立体の造形データの作製は容易になった。
　荒森というのは旧市街を食い散らかしているあれで、いわゆる禁足地に指定されている。「入れば二度と出てこられない」というのが禁足地だが、荒森に入り込むのは簡単で、出てくるのにも、入ったとおりの道を戻ればいい。道を変えると、やや面倒なことになる。それとも単に、仮想空間を経由して入ってもいい。ある意味では、仮想空間とは荒森で、荒森は仮想空間の謂いである。
　荒森を利用すれば、あらゆるものをデジタル化し、好きにデフォルメすることが可能だ。誰かが森に歩いて入っていけば、やがて自分がなんだか「角張って」きていることに気づく。体自体がいつのまにやらポリゴンっぽく構成されていて、奥へ進むと急速にローポリ化する。
　さらには、机上や携帯端末の端末から、オンラインゲームに参加するのと同じ感覚で、荒森に入り込むこともできる。そこが現実空間の荒森である証拠には、そのオンライン環境では、「荒森に歩いて入ってきた相手と出会う」ことができる。

　そんな便利な荒森なのだが、岬にとっての荒森はただのスキャナーみたいなもので、何かを変換してくれる装置にすぎない。複製や加工はしてくれるが、原型を勝手に作り出してくれるわけではないし、イメージをそのまま伝達できる相手でもない。平面のスケッチを自動的に３Ｄのデータにしてくれるわけではないし、デッサンをうまい具合に塩梅して、３Ｄっぽくしてくれるわけでもなかった。
　仮想空間と現実空間はとても似たものであると同時にひどく異なるものであり、現実空間のポットをそのままデータに置き換えて仮想空間に持ち込んでも、あんまりポットに見えなかったりする。形は確かにポットなのに、ひどく場違いになったりする。色も大きさも質感も正確に再現されているはずなのになぜかその場に馴染まないのだ。
　岬にもどうしてそうなるのかはわからない。でもなぜだか直すことはできて、岬が触れて曲面を修正すると、ポットはポットに、ティースプーンはティースプーンに見えはじめるのだ。
　誰にでもできることではないらしい。
「演出みたいなものだな」
　とミハルノは言う。
「役者を輝かせるのは演出の力だ」
　と言うミハルノは岬の目に、無駄にきらきらしく輝いて見える。

　ミハルノは岬が仮想空間に描き出したキャラクターである。
　自分好みの外観を、顔と体を採算度外視で描いた。百パーセント自分の好みで作り、百二十パーセント自分の好みに合致していた。完全に趣味の存在である。
「顔はいいのにな」と思う。
「性格だっていいじゃないか」とミハルノ。
　ミハルノは、喋る。　
　自分の理想をひそやかに実現していく作業に目鼻がついて、一旦休憩をとろうとしたところで、この三次元データは口を開いた。
「やあ」
　と軽薄な調子で呼びかけてきた。
　岬の方は反射的に環境設定に跳びついて、入出力デバイスの接続先を確認していた。マイクはオフ。カメラもオフ。スピーカーもオフ。作業環境はスタンドアロンで、開放しているポートは限られていて、セキュリティは自分は万全に機能していると主張していた。
「やあ」
　と再びミハルノは言い、
「『うれしい』の表情を選んでもらえないかな」と岬が作成中である表情の選択肢からひとつを選んで指定してきた。岬がつい言われるがまま表情を切り替えると、ミハルノは心底嬉しそうに笑った。
　そうして、
「表情のバリエーションが十種類しかないのは不便だな」
　と文句を言った。

　なあんで。
「３Ｄモデルに魂が宿っちゃったかなあ」というのが岬のぼやきで、「いや、困ったな」と続く。
「深く考えなくてもいいんじゃない？」というのがミハルノの見解であり、ミハルノ自身もどうして自分がここにいるのかはわからないらしい。わからないが気にしていない。あまり思慮深いタイプではない。
　岬の作業場であるＰＣのアシスタントからみても、ミハルノの存在は意味不明というに尽きるらしい。逐次シミュレーションされているのはその外見だけ、ということになる。
「でも、声は聞こえるでしょ」と岬。
「聞こえますね」とアシスタント。
「そりゃ聞こえるでしょ」とミハルノ。「だってここにこうしているわけだから」
　そこに確かにそうしているのに、外見を構成するジョブ以外は走っていないというところが謎だ。
「実際問題」とアシスタントは言う。「スピーカーからの出力はありません」
「でも聞こえてるじゃん」と岬。
「そりゃ聞こえるでしょ」とミハルノ。
　岬としても、ミハルノが現にそこにいることを、いまさら否定しようと思わない。話しかけられるのもよしとする。でも、その「声」はスピーカーを通してのものではないとアシスタントは言う。さらにはミハルノの思考を構成しているはずのジョブも見当たらない。つまり、ミハルノの思考は仮想環境において電子的に実行されているものではない。
「なんだか怖くなってきました」とアシスタントは言う。
　怖くなるタイミングが遅いというのが岬の意見で、それとも科学技術の集積物であるアシスタントが恐怖を感じるという方がよっぽど不思議な現象なのか。岬にもアシスタントにもミハルノの「声」が聞こえる以上、ミハルノはただの夢よりはしっかりとした存在だ。ミハルノは物理実体を持たないならば、正体の候補としては一つしか思い浮かばない。
「同感です」とアシスタント。
「なあんで３Ｄモデルに幽霊がとりついちゃったかなあ」と岬はぼやく。
「全くです」と、もしかして世界ではじめて幽霊を目撃しているアシスタントも言う。

　ミハルノには十種類の表情がある。

　　ふつう。うれしい。かなしい。おどろく。あわてる。
　　てれる。こわい。ねむい。すねる。こっちにおいで。

「なんか偏ってない？」というのがミハルノの意見であって、岬は自然と視線を逸らしている。
「いや……その辺に落ちてた表情のテンプレートを埋めただけだから……」
「この最後の」とミハルノ。「『こっちにおいで』っていうのは？」
「あったんだよ、テンプレートに」
　と岬。自分好みのキャラクターを造形するにあたっては、既存のテンプレートを参照した。様々なテンプレートから当然、気に入るものだけを選択した岬である。だってただの趣味なのだ。だから「怒る」とか「嫌い」とかいった表情はない。「こっちにおいで」は手を差し伸べるポーズとともに、やさしく微笑みかける形である。一人で作っているときはなんとも思わず、ミハルノの姿態を眺めてはほくそ笑んでいたものなのだが、相手が喋るとなると話はまた変わってくる。
「わたしもいますが」とアシスタントが話しかけてくるのは無視する。作業用のＰＣに遠慮したり照れたりして創作なんてできるわけがない。
「なんで３Ｄモデルに幽霊がつくかなあ」と繰り返す日々である。
　ミハルノ自身に言わせると、人形だとか屋敷とかに幽霊がつくことだってあるわけだから、データが口を利いたからなんだ、ということになる。そんなことより退屈だよ、と不平を言う。
「岬はこっちが幽霊だって決めつけてるけど、そんなの誰にもわかんないわけで、魂みたいなものかもしれないし、ひょっとしたら天使みたいなものかもしれないわけで、岬自身も人間として扱われてるだけで、自分の意識がどこにあって、岬を岬にしてる部分がどこなのかとか知らないわけでしょ」
「脳だよ、脳」と岬はこたえる。「脳を壊せばこの自分がいなくなるって自信があるよ」
「変な自信」とミハルノは「てれる」の表情で笑っている。「もっと表情が欲しい」と文句を言う。

　ミハルノは３Ｄのデータである。
　基本的にはガワしかない。皮でしかない。外骨格しか存在しない。殻しかない。そういう意味では甲殻類に近いが、中身はない。空っぽでガランドウでスカスカだ。
「そこ、強調しなくてもよくない？」
　とミハルノ。
　そんな相手のことを、というのが目下、岬史上最大の悩みとなっている。
「どうしてこんなに好きなのか……」
　ふとしたときに、その場でごろごろ転がり回りたいくらいに好きなのだ。気持ちを抑える術はない。
「それはさ、自分の好み全部盛りでつくったからだよね。自業自得ってやつ？」とミハルノ。
「性格も設計したかった……」
「可能な範囲で対応するよ」とミハルノ。「料金次第で」と「うれしい」の表情で言う。
「もっとこう、理知的なタイプがよかった」
「それは無理」とミハルノの返答ははやい。
　岬としては、こう、見た目にきれいであって、賢いキャラクターというのを想像していた。ちょっと間が抜けているとか残念要素は不要であって、別に始終一緒にいるわけでなし、ただ気が向いたときにとりだして、短時間観賞できればそれでいいのだ。日常の遊び道具ではなくて、ご褒美。向こうから話しかけてくる必要などはなくて、呼びかけても、「……」くらいの反応がいい。瞳に思わせぶりな光をたたえる寡黙なキャラクターを所望だ。
「そんな奴いなくない？」
　とミハルノは言い、
「いないからつくるんだよ」
　と岬。自分はただ、想像の中で遊びたかっただけなのに、想像の方が理屈を言う。放っておくと文句を言う。退屈である、もっと表情が欲しいと要求も多い。
「ひとりにしておかないで欲しい」とミハルノは言う。
　自分でも不思議なのだが、岬もついその要求に応えてしまう。なんだかんだと気がつくと、あいた時間でミハルノの表情やポーズをつくってにやけていたりする。
「別にあんたのことが気になるとかそういうわけじゃなくて……」
　と歯切れは悪い。
「顔が好きなんだよ、しょうがないじゃない」
　と開き直る。
「いい顔でしょ」
　と涼しい顔でミハルノは言う。

　岬としても、ミハルノについて誰かに相談したい気持ちはある。
　誰に、というのが難しい。霊能者や占い師や陰陽師は違うと思う。ミハルノはぼんやりとした心霊現象とかいうものではなくて、確実にまあ、そこにいる。データをロードすれば出てくる。そういう意味では怪奇現象というよりはランプの魔神あたりに近い。別に岬はお祓いをして欲しいわけではなくて、ただ中身が別人になってくれればそれでよい。
「またまた」とミハルノは言うが岬は本気だ。
　岬としては「自分は何を相談したいのか」がだんだんとわからなくなってきていて、そういう意味では、ミハルノがどうこう以前に、自分が正気なのかを確認したいのかもしれない。
「別に正気じゃなくてもいいんじゃない？」というのがミハルノの意見で、「岬が正気じゃないとしてさ。正気に戻ったらこっちの姿が見えなくなるんだとしたらどうする？」
　と意外に鋭いことを言う。
「そのあたりは程度問題」というのが岬の意見で、害のない妄想が心を支えてくれるならそれはそれでよいと思う。世の中には花に挨拶する人もいれば、車を恋人にする人だっているだろう。
「いや、だから」と岬。「これは妄想じゃないんだって」
「わたしもそう思います」とアシスタント。
「ありがとう」と礼を言ってはおくが、相手はＰＣに備えつけの対人インターフェースであって、所詮はプログラムにすぎない。
「……あなた、本当にいる？」
　と岬はついアシスタントに訊ねている。
　ミハルノが喋るという事実には未だに納得のいかない岬だが、アシスタントとの会話に違和感を抱いたことはない。アシスタントとは喋るものである。それはよい。「ではどうやって」の部分は知らない。
「そうだよ」とミハルノが話にのっかってくる。「アシスタントだってこっちみたいに、実は幽霊が喋ってるかもしれないじゃん」
　と自らを幽霊と自認するキャラクターが言う。
「失礼な」というのがアシスタントの意見であり、「わたしはきちんと、ルールにのっとって働く実直な機械です。証明だってできます」と言い、現在実行中のジョブのリストをディスプレイに表示する。ＣＰＵの占有率を示すグラフが激しく上下して踊る。
「わかんないな」と岬。
「そういうのを出せば、こっちも幽霊じゃないって認めてもらえるわけ」とミハルノ。
　アシスタントは何ピコ秒か詰まったあとで、今度は自分を構成するプログラム相互の連携を図にして表示しはじめた。「わたしはこうして機械的に実行されている疑似意識にすぎません。わたしが意識を持つわけではなく、あなたがたが『アシスタントは意識を持っている』と認識しているだけのことです」
「自分には意識がないって、そんな熱心に言われてもな」とミハルノは「こわい」の表情を選択している。「『呆れた』の顔が欲しい」と言う。
　動作原理がもはやわからないという意味においては、ミハルノとアシスタントの違いはあまりない。岬としては、専門家なら違いがわかるだろうと思うくらいだ。その専門家の説明がまたわからなかったりしたら、やっぱり違いはわからないということになりそうだった。幽霊も人工知能も似たようなものかと岬は考え、やっぱり違うなと思う。
「やはり確認するべきは」とアシスタントは言う。「ミハルノの『声』がわれわれ以外の第三者にも聞こえるかではないですか？」
「そりゃわかるけど、誰にきく？」と岬。
「それはやはり」とアシスタントが一人の人物の顔をディスプレイに表示する。「専門家にではないでしょうか」

　ミハルノには歩行が難しい。
　移動くらいのことはできるが、幽霊が風に漂うというくらいの風情である。仮想空間の中で漠然と脚を動かし、地表面をすべっていくように見える。３Ｄモデルではあるものの、アクションを想定したつくりではない。ＷＡＳＤで前後左右に移動して、スペースキーでジャンプするようにはできていないし、中に人が入って外装とするという用途にも向いていない。なにとなくただよい現れては規定の台詞を喋らせるくらいのつもりでいたのだ。
「今からでもいいから、骨入れてよ骨」と軟体動物のようなことをミハルノは言う。
　点やら線やら面やらという抽象構造で構成されたモデルを、様々な整合性を保ちつつ運動させる場合にもっとも手っ取り早いのは、体の中に骨格を入れてしまう方法である。その上に筋肉を盛り、物理エンジンを利用して動かす。髪の流れや特定部位の脂肪の弾力の再現に血道を上げる職人も世の中にはいるが、基本的には骨が第一となる。
　その点、ミハルノはまず皮からつくられた。どこの筋肉がどこにつながり、骨と骨がどうつながるかなんかは全然考慮していない。腹筋は六つに割ったが、それぞれの腱がどの骨とつながっているかは知らない。
　岬の理想を一身に体現しているミハルノは、実空間以前に三面図に耐えられないのだ。正面から、横から、上から、ミハルノがどう見えるのかをそれぞれ描くことはできる。正直、少し角度はつけさせてもらいたい。それはともかく、そうした見た目を実現するひとつに統合された「立体像」というものはない。
「そこはほら、ピカソみたいなもので、見えを一つにまとめ上げる意味みたいなこと？」
　と言ってはみるが、岬の腕では各方向からの見栄えをそれぞれ最大化することが精いっぱいということになる。右側から見たときと左側から見たときで、髪の分け目の位置が変わっていたとして、誰が不幸になるというのか。三次元的な整合性とかいうものよりも、ぱっと見のカッコよさを岬は選んだ。そういう意味で、ミハルノにはひとつの姿というものはない。特定の角度から見た３Ｄモデルがいくつか、個別に存在しているにすぎない。
　もしお手軽ツールを利用してミハルノを統一的なモデルとして起こしてみたら、きっと人間とは異なる動きをするだろう。
「あんたは、角度依存性が高すぎるんだよ」と岬。
　ミハルノの方ではいい顔で「ひどいな」と笑うだけである。
　岬の外見上の理想の恋人は、三次元には耐えられない。

「もしミハルノさんが幽霊なら、過去の記憶は？」
　というのが「専門家」からの問いである。
　ミハルノという案件をどこに持ち込んだものか悩む岬が結局たどり着いたのは、「情報部」の部室であって、これは理科実験室を間借りしている。なにとなく電子関係のトラブルはここに持ち込むことになっており、ミハルノは電子系のトラブルと言えば言えた。名前はいかめしいものの「情報」一般を扱う「部」にすぎない。
　三次元へは移動できないミハルノは、岬の携帯端末のディスプレイの向こうで「こわい」の表情を浮かべている。
　ミハルノの自己紹介に、「聞こえますよ」と情報部部長、氷野三月はこたえた。「確かに声が聞こえます」と繰り返した。「不思議」というより「興味深い」という表情である。
「音声信号では……ない」
　と三月は傍らのラップトップに目を走らせる。三月のアシスタントが「マイクからの入力は確認できません」と言う。「でも聞こえます」と三月のラップトップも言う。
「まあなにか」というのが三月の意見で、「心霊現象っていうことでいいのでは？」
「いいんですか」と岬は問い、
「何か問題が？」と三月が問い返す。「まあここに理屈は不明な現象があるわけですが、それはどうやら第三者にも共有できるものであるらしい。あなたが確認したかったのはその点で、自分は正気であることが、少なくとも、自分だけがおかしいわけではないことが今わかったわけです。とりあえずの問題は解消されたのでは？　ミハルノさんがどうやって喋っているかというのはまた別の問題です。ミハルノさんは確かに幽霊みたいなものではある。でも、幽霊なんでしょうか」
　ということで、最初の問いへと戻る。
「生前の記憶はあります？」と三月が訊ね、
「ないね」とミハルノ。「なんにもない」
　幽霊ならば「誰の」幽霊なのかという三月の疑問を岬は考えたこともなかった。
「別にそういうものでもないのでは？」というのがミハルノ自身の見解で、「自分がもともと人間だったとか、何かの人工知能の幽霊って気はしないなあ」と長閑に言う。「気がつくとふとここにいた、転生していた、みたいな感じ」
「転生前や、幼少期の記憶は？」
「ないね」とミハルノ。
「設定されていません」と岬のアシスタント。
「考えたことがなかった」と岬。
「でも、箸は持てる？」と三月。
「持てるね」と丼から麺を啜りあげる動作をしてみせるミハルノ。
「順に成長してきたわけじゃないんなら、日常生活を送れるくらいの情報はどこから湧いてきたんでしょう」と三月。「言葉を教えることがそうであるように、日常の行動全てをあらかじめ指定しておくことは困難です。咄嗟のときの不意の行動、そういうところで何かと齟齬は出るものです。何かの文化の中で暮らしていくには、当の文化の中で育つ必要がある。でもミハルノさんはそこを簡単にクリアしているわけです。日常生活で、ミハルノさんが『人間っぽくない』行動をしたことは？」
「ない……かな」と岬。
「それも不思議なところです。どこでも実行されていないらしいミハルノさんの内面が、日々の経験からしか生み出されない行動を生み出している……。あるいはふつうの行動が、ミハルノさんには内面があるというわれわれの確信を生み出している……」
　岬と三月の視線がミハルノの表示されている携帯端末の表面に集まる。
「生きるのって不思議なことだね」とミハルノは言う。

　三月と、岬のアシスタントの見解としては、ミハルノは物理的な実体はおろか、情報的な存在でさえない。基本的に存在しておらず、ただ声だけが頭に響く。表情と連動したりはする。
「でも」と岬。「ミハルノのデータを消せば、ミハルノの幽霊も消えるわけでしょ」
　岬の問いに三月は意外に考え込んで「ある種の随伴説を採るならそうなります」と言う。岬の表情を観察してから「岬さんの思考と脳の活動にどういう関係があるかは別として、脳を壊せば、思考は消えるって考え方です」
　岬は頷いて先を促す。
「それと同様に、ミハルノさんのデータを消せば、ミハルノさんはいなくなるはず、というのが先ほどの岬さんの見解です。でも、そうなんでしょうか」
「はい？」と訊ねる岬の声が裏返る。
「脳が消えても思考が消えないってこともありうる？」
「それはやってみないとわからないんですが」と指を空中でさまよわせる三月の言葉を、岬のアシスタントが引き継いだ。
「コピーを作成してみたんです」とアシスタントは言う。「これは生物のコピーみたいなものではなくてですね。電子データは常にバックアップされています。データとしては同一でも、そのデータがどこのアドレスに保存されているかは、毎瞬間変化しうるわけです。空き領域をつくるためにメモリ空間を移動してもらったりとか。メモリの移動にはまず、コピーを作って、それからオリジナルを破壊します」
「それで」と岬にはどこが問題なのかが見えてこない。
「ええと」とアシスタント。「テレポートを考えてみてください。あなたという情報を火星に送り、そこであなたを組み立てたあとで、地球にあるオリジナルは破棄します。火星にいるあなたはあなたですか」
「どうかな……」と岬。「いや、意外にそれは自分に思えるんじゃない？」
「人工知能のバックアップは本質的に、テレポートの過程と同じです。ミハルノのコピーを作製するとき、ミハルノの霊はどうなるのか？　コピーが増えれば増えていくのか？　魂の数は保存するのか？　どうです？」とアシスタントが問う。
「まあ、そういう実験を続けるうちに、気づいたことがあってさ」と三月。「いいかな」と自分のアシスタントに命じ、傍らのラップトップに、ミハルノの姿が現れる。
　ミハルノそっくりの姿なのだが、目を上げてこちらを見ても、まるで生気が抜け落ちている。岬は慌てて自分の携帯端末をとりあげ、携帯端末の方でもいそいでスリープから復帰する。アプリケーションを起動すると、眠たそうなミハルノがあくびをしている。けだるげに体を伸ばし終えてから、
「やあ」
　といつもどおりに軽薄な挨拶を投げる。
「二人はデータ的には完全に同一の存在です」と岬のアシスタント。
　岬は携帯端末を、三月のラップトップに突きつける。
「なるほど」と携帯端末からミハルノの声が聞こえる。「よくできてる」とミハルノが言う。
「同一のデータですから」と岬のアシスタントが言う。
「でも、こっちの方が美人だな」とミハルノは笑う。「岬もそう思うだろ」と何も疑う様子はない。
「……不安になったりしないわけ？」と岬の方が落ち着かない。
「どうして？」というのがミハルノのこたえで、「こっちとそっちは別人じゃん」と断言する。
「意識を、あっちのデータに乗り換えたりはできないの？」と岬。
「岬も、相手がそっくりに見えるってだけで、別の人間に乗り移ったりはできないだろ」とミハルノ。「幽霊とかじゃないんだからさ」
「つまりですね」と三月が言う。「ミハルノさんはやっぱり、データとイコールの存在じゃないわけですよ。同じ物理構造から、同じミハルノさんが生まれてくるわけじゃないんです」

　好きだなあ、とミハルノを見るたびに思う。
　ため息が出る。それだけでよかったのにな、と思う。
「でも幽霊かあ」
　と考える。コピー不能な、個性を持った幽霊だ。幽霊ではないかもしれない。
「やあ」とミハルノは今日も軽薄な調子で出現する。「さあ」と優雅に手を差し伸べてみせる。
「こっちにおいでよ」
　という微笑みを浮かべる顔には、白い歯が並んで輝いている。
　奇妙な「手紙」ではあった。
　時候の挨拶にはじまり、とりとめもない時事に雑感が続き、それではお邪魔しましたという挨拶でおわる。かしこ。
　手紙自体は放課後ひっそり、下駄箱の上の段に置かれていた。縦長の茶封筒に宛先はなく、フラップも折り返されないままだった。端からは三つ折りにされたＡ４の用紙が、ほんのお知らせという風情で顔を出していた。切手もなければ消印もない。
「変なの」というのがモミジの感想であり、一瞥ののち鞄に放り込んでそのままとした。
　でもなにかしら読む前と、周囲の空気が変わったような気配があった。肩からなにかが下りた気がして、胃もたれもどこかへ消えていた。こころなし、陽射しさえもが明るく見えた。モミジは自身の変化をそう捉えた。

　どうやらそれは思い込みではなかったらしい。
　次の朝顔を合わせた楓が開口一番、
「あれ、今日は元気そうじゃん」と告げたからである。「顔色もいい」
　モミジと楓は一緒に登校する仲である。校門のところで別れ、学校の敷地内ではあまり顔を合わせない。クラスも違い、属する集団も異なっている。一緒に帰ったりもしない。ただなんとなく小さな頃からのなりゆきとして、楓が朝迎えにくるという習慣だけが今に残った。
「この頃どんどんひどくなってたもんね」と学校への坂道を歩きながら楓が言う。「頬はこけるし、髪は痛むし、足も遅くなるし」
　寝ぼけ頭のままのモミジは髪に手櫛を入れながら、
「足は前から遅い」
「そんなことないよ。ふつうに歩くのだって遅くなってたよ。いつもより余分に遅刻してたじゃん」
　そんなことがあったのかとモミジは思う。確かにどこか体は軽く、気がつくと荒森を左手にしていつのまにか楓の前を歩いていた。
「ってことはやっぱり」と楓。「やっと解決したんだね」
「なにが」とモミジが言い終えると同時に楓がすっと横に並んで、右肩を左肩に押しつけてくる。「どうなったのさ」と額に額をくっつけてくる。
「だからなにが」とモミジは問う。
「はいはいはいはい」と大げさに頭を振りながら楓はモミジから離れ、薄く四角い鞄を大げさに振ると左肩ごしにはね上げ、背負う。
「めんどうくさい駆け引きとかなし！」と宣言する。
「だからさ」とモミジの方には全く心当たりがないのであって、友人の振る舞い全てが腑に落ちない。
「そりゃまあこちらは、王様の耳はロバの耳とか吹き込まれるだけの路傍の葦みたいなものですけどね」と楓はすいすい踊るようにして先をいく。ピタリと止まるとクルリと音を立てるように振り返り、モミジをズバリと指さしてみせた。「どうなったかくらい教えてくれていいじゃないのさ」
「だからなにが」とモミジの声に苛立ちと不安が混じる。これはまずいなとモミジは思う。モミジが楓かどちらかがおかしくなってしまって、立ち位置がズレてしまったようだと思う。
「そんなに焦らさなくても！」と楓は路上で地団駄を踏む。地団駄というものを随分久しぶりに見たなとモミジは思う。「だから、結局、どこの誰と、どううまくいったわけ！？」と楓。
　モミジは少し考えてみて、楓の問いのほとんど全てが未知のエックスからでき上がっているなと思う。

　楓の証言を総合すると、ここ数週間、モミジは露骨に恋をわずらっていた。恋い焦がれる有り様だったが、心を寄せる相手が誰なのかを楓に明かすことはなく、日に日に恋やつれていった。浮かれるようでありながら苦しげな表情を浮かべため息をつき、という百面相が続いたが、では何かを語るというものでもなかった。
「キニナルアイテガイルノデアルカ」
　という設問には、
「イルノデアル」
　と返答した。
「ソレハカナウモノデアルノカ」
　という問いには、
「ミャクハアル」
　というこたえが戻った。
　その他の問いに対しては、
「ヒミツ」
　と微笑むだけで埒が明かず、楓の方ではかなりのところ、バカバカしい気持ちを抱いた。
「そんなことあった！？」とまるで身に覚えのないモミジは言い、
「あったんだよ」と楓はこたえる。
「記憶にないなあ」
「ほんとに憶えてないの？」と楓。「切なくて夜眠れないとかいって毎朝遅刻しかけてたのに？」
「ほんとに？」
　これじゃなんのために毎朝早めに迎えに行ってたんだかわかんないな、とため息をつく楓。「学校まで引っ張って行ってたのになあ」
　とぼやく楓にとりあえず礼は言っておき、しかしそれってまずくはないかとモミジは思う。細かいことはおくとして、記憶が飛ぶっていうのはかなりのおおごとなのじゃなかろうか。立ち止まり、頭を押さえて誰にということもなく問う。
「あ、これってもしかして病院案件？」
「インジケータは？」と楓。
　モミジは鞄から携帯端末を取り出し、自分では確認せずに楓に示す。
「青」と楓。「青じゃ、病院には入れてもらえない」
　入院ではなく、入り口をくぐることができない。
　体をめぐるナノセンサと脳幹部に仕込まれた支援知能のハイアラーキが織りなす診断能力は、大浸透以前の人間の医師の能力をはるかにしのぎ、インジケータが黄色を示さない限り、病院の方も受け入れない。赤が出るとすみやかにヘリのお迎えがくる。
「え、でもいやまじ怖いんだけど」とモミジ。両手が宙を泳いでいるのは、無意識に何か支えを求めているのか。
「そりゃまあ、不安だよね」と楓は受けて、そのまま二歩、三歩と踏んで進んだ。そうして突然、右の拳を左の手のひらへと打ちつける。
「ここは一発、探偵に頼んでみっか」

　情報部、というのはその名の通り、情報を扱う部活であって、現在は放課後の理科実験室に間借りしている。スパイ活動などはしていない。
　しているという噂もある。
　情報全般を対象とするが、主には荒森関連の事象を扱う。生徒たちからはなんとなく「情報技術が得意な人たち」くらいに捉えられている。携帯端末の調子が悪いときの持ち込み先として使われたりする。
「というわけなわけ」
　モミジを引っ張ってきた楓が、その背中へ向けてこれまでのあらすじを締めくくったところでようやく、情報部部長、氷野三月はラップトップから顔を上げた。
　三月はそのまままっすぐ、正面の黒板へ向けて口を開いた。
「うちは別に探偵事務所ではないわけですが……」
　と、虚空へ向けて呟いている。
　放課後の理科実験室にはラップトップを前にした氷野三月と、その後ろに離れて仁王立ちする楓とモミジがいるだけである。三月はたいていいつも理科実験室にいるのだが、理由は単に「涼しいから」ということらしい。そういえば他の部員は見たことがない。
「大丈夫なわけ？」と、モミジが小声で訊ね、
「わりと大丈夫」と楓が請け合う。
　その間も三月は二人に背中を向けたままである。
「専門は、ナノセンサです」と三月が言うのは、モミジへ向けた自己紹介であるらしい。「楓さんとは、とあるトラブルに巻き込まれて、そこから抜け出すためにトラブルに巻き込んでしまったっていう縁です」
　言いつつ、右肩越しに指先を振ってみせる。
「例の『緑の切り株事件』でさ」と楓は言うが、モミジの方に聞き覚えはない。
　モミジの差し出す封筒を三月が受け取る。ことの発端となった封筒の表と裏を確認し、中の手紙を取り出し、蛍光灯にかざしてためつすがめつする。手紙の側面に指をすべらせ、人さし指と親指をこすってみつめた。
「ふつうの手紙ですね」とあくまでふつうなことを言う。「ありきたりな茶封筒に、ありきたりなコピー用紙。文面は明朝体系の書体でプリンタ出力。紙に模様が漉き込んであるわけでもないし、暗号を仕込んだ感じの文面でもない」
「手がかりはない？」と楓。
「ないですね」と三月。「──これが、機能的には、あれみたいに働いた、と」と三月は気のない様子でまた肩越しに、モミジに手紙を返しつつ言う。「ランサムウェア」
「え」
　というのが楓とモミジの返答である。

　ランサムウェアというのはあれで、暗号技術の利用法の一種であって、「暗号技術によって人質をとる」ソフトウェアの総称である。そこになにかのデジタルデータがあったとして、それを暗号化したとする。暗号化されたわけだからそのデータは「他の人には読み取れない」し「暗号化した者にしか解読方法はわからない」。理想的な暗号ならばそういうことになっている。そこで「他人のデータを勝手に暗号化し」、「元に戻して欲しければ身代金を払え」という商売が生まれた。
「まあだから」と解説を施す三月。「この手紙の差し出し主は、何らかの方法で木下さんの記憶の特定の部分を思い出せないように封じたわけですよ。思い出せないというか、暗号化して読み出し直せないように加工した」
「なにそれ危ない」とモミジ。
「……その手紙がきっかけ？」という楓の問いに三月の頭がわずかに右へ傾く。
「今のお話だけからでは、それ以上は筋のつけようがないので」
「……わたしやあなたがその手紙を読んでも、別になんともない理由は？」と楓。
「さてそれは」と三月は傾きを戻し、「手紙の機能が特定の記憶だけを消去するものだったのかもしれないし、木下さんだけに効果を持つように特化されていたとか、手紙は単に別の仕組みが発動するためのトリガーだったとか」
　いくらでも考えようはありますが、と三月。
「ともかくもこれがランサムウェアだったなら、身代金の要求があるはずです」と三月。
「まだない」とモミジ。「いや、大事なのはそこじゃなくて！」
「そうだよ」と楓も追いかける。「そんな、他人の記憶を好きにロックできる手紙なんて大問題じゃない！？　ただの手紙でそんな、人の気持ちを封じたりとか動かしたりとか……いや、それはまあ、熱烈な恋文とかなら……あり……うる？」
「こいぶみ」と三月。
「ラブレターでもいいけどさ。そういうことじゃなくて、別に名文でもなかったでしょ、あの手紙！　それでどうにかなっちゃうモミジってどれだけ単純なのかって話じゃない！？」
「他人にはなんでもない文章でも、誰かにとっては特別なものかもしれないし、草原を見て涙する人もいれば、青空に胸の張り裂ける人もいて、うまさなんてわからなくても情感に訴えかける歌もあるし、通人にしかわからない絵だってあります。そのあたりは主に木下さんの文学的感受性の問題になります」
「別に感動なんてしてない」とモミジが手をひらひらと振る。「意味ないっていうか、漠然としてるっていうか。いや、だから、そうじゃなくてさ！」
　と一歩前に出たモミジを押しのけ、楓が三月の肩を後ろから両手でつかむ。
「とにかく、モミジの記憶が書き換えられたっていうなら！」と椅子に座る三月をガクガク揺らす。「それってセキュリティホールなわけでしょ！？　アップデートとかパッチとか」
「いえ」と無抵抗に揺さぶられながらも三月の口調は変わらない。「ランサムウェアっていうのはあくまでたとえで、任意の人間の好きな記憶を消すことができる手紙なんてものは、現代のセキュリティ技術的にはありえません。インジケータは平気なわけでしょ」
　モミジが誇らしげに青色表示の携帯端末を掲げてみせるが、二人はそちらに振り返らない。無視されたかっこうになったモミジが、実験室の机に大きく音を立てて右手をつく。
「いや、だからそうじゃなくて！」
　二人の視線がようやく自分に向けられたことを確認してからモミジは言う。
「一番大事なのは、わたしが好きだったのが誰だったかじゃない？」

「まったく一体誰なんだよ」というのが、珍しく楓と肩を並べて帰宅することになったモミジの言い分である。「とっとと脅迫してこいっての」
「でもさあ」とこたえる楓は鞄を二つ提げていて、これはモミジに「病人だから」と押しつけられた。「ランサムウェアって、要求に応えてもデータが戻ってくるもんじゃないんだってよ。ずるずると身代金をとられ続けたりして」
「卑怯な」
「卑怯なんだよ。端から返す気がないんだったら、消しちゃった方がいっそすっきりするのに、もしかしたらって気持ちを人質にするわけだから。だからここは」と楓。「いっそすっぱり諦めたら？」
「いや……さすがに……だって、誰かを好きだったっていう気持ちらしいし……」
「憶えてないわけでしょ？」
「まあ」とモミジは詰まる。「いや待て、騙されないぞ！」と盛り返す。「そうやって忘れるくらいだから、いい加減な気持ちだったとかどうでもよかったとかそういう方向に持っていこうとしてない！？」
「それでも別にいいんだけどさ」と楓。「もう一度同じ相手を好きになればいいだけの話じゃないの？」
「だから、それがわからないんだって」
「一目見ればわかるはずじゃない？」と楓。
「一目惚れだったんならな」
「一目惚れだったの？」
「わからん」とモミジは言う。「楓からはどう見えた？」
「知らないよ。何も教えてくれなかったんだから」
「ううむ」とモミジは腕を組み、自分はあまり一目惚れというタイプではないと思うものの、一目惚れとはそういうタイプにこそ訪れる気もするとか口の中で呟いている。そこから先は聞き取れないが、ひとしきりもごもごを続けたところでモミジの足が突然止まった。「あ」と一声発して立ち尽くし、その背中に楓の鼻がぶつかる。
「どうした？」と顔をさする楓がモミジの正面へと回り込む。
「もしも、もしもだよ」とモミジは言う。「間違っちゃったらどうしよう」
「間違えるって、なにを」
「相手をだよ」とモミジ。両手で強く、楓の肩を掴んで揺さぶる。「間違って、昨日まで好きだった相手とは違う、他の人を好きになっちゃったらどうしたらいい！？」
「……それはそれでいいんじゃないの」と楓は揺さぶられるまま呆れ顔でこたえている。
「よくはないだろ！　そのときはどっちを選んだらいい？」
「それはさ……」と楓がモミジの両腕を使ったロックを内側から腕を伸ばしてこじり開けるようにして外す。今度は楓の両手がモミジの肩を押さえ込んだ。「そのとき好きな相手を、好きになればいいだけだよ」
　坂のてっぺんにバスが姿を現し、二人の横を揺れながらのんびりと通りすぎていったのが先週である。

「だが、いない」というのがその後、全校生徒の顔を正面からのぞき込み続けるという荒行に挑んだモミジの結論である。生徒の中に自分が好きだった相手はいない気がする。
「モミジはなんだか、ガラスの靴を持ってさまよう王子様みたいだよね」と朝食代わりの小麦粉菓子をつまみながら歩く楓。
「ちょっといいかなと思える瞬間があっても、いやこれじゃなかった、とか、もっといいのがいるんじゃないかって気になるんだよな」
「第三者の証言は？」と楓。
「訊いてはみた」とモミジは言う。
　楓とモミジは朝こそこうして肩を並べて歩いているものの、他の時間はほぼ話をすることもない。ネットワーク越しにもつながっていない。当然、他の人々に見せている顔は今とは違うものであり、そちらにはそちらの客観世界というものがあり、客観的な意見というものがあるはずだった。具体的にはそちらにならば、モミジがノロけ倒していたという可能性は低くなかった。
「それがいないんだよな」とモミジ。「学校にも旧市街にも新市街にも」
　モミジ自らが友人たちに訊いて回ってみたところ、「そもそもモミジが浮わついていたことに気づかなかった」という者がほとんどだった。なんだか面やつれしていた様子については、「食べすぎかと思って放っておいた」「縄跳びのしすぎかと思った」といった、小学生相手のような応答が多数を占めた。
「確かに言われてみれば、ダイエットはしてたんだよな」とモミジ。
「急にはじめるって言い出したんじゃん」と楓。
「腰痛がさ」というのがモミジの記憶で、
「気になる相手ができたとか言ってたくせに」と楓。
「でもいないんだよ、老若男女学生スタッフ犬猫テントウムシみんなまとめて、ピンとくる相手がほんと、いないんだ」

「まだやってたんですか」というのが、二週間ぶりに二人を迎えた三月の意見だ。
　今日の氷野三月は珍しく校庭脇のベンチに黙って座り、空を観察していたらしい。
「張り込み？」と訊ねた楓に、
「宇宙からのメッセージを待っています」と三月はこたえ、
　楓の方にも「そうなんだ」と、ＦＭラジオを聴くのが趣味と言われたくらいの反応しかない。
「解決しないんだよ、調査はどうなってるんだよ」とモミジは三月に詰め寄るが、三月の方には別に探偵をしているつもりも、依頼を受けたという認識もない。
「そういう細かいことはいいんだよ。何か考えてくれよ」とモミジ。
　三月は空へ向けていた視線を地上へ下ろし、
「いや、ふつうに考えると、犯人は楓さんってことになりません？」
　とひどく平和な調子で告げた。
「楓！？」とモミジ。
　モミジの視線を受けた楓は、「やっぱり、そうなるかあ……」と言いさしてから慌てて、「いや、身に覚えはないんだけど、これは記憶が消えるって案件だからさ。自分が犯人で、その記憶も消えてるってことはあるかもしれないなって」
「そこまでややこしく考えなくても」と三月。「色々確認し直すとですね、結局木下さんが誰かのことを気にしていたと証言してるのは、楓さんだけです。他に気づいた友人はいないし、木下さん当人にも自覚がない。もしですよ、木下さんが最初から誰のことも気にしていなかったとしたなら、話はとても簡単になる。単にそれっぽい手紙を用意しておいて、振る舞いがその前後で変わったと証言するだけでいい。『記憶が封印された』と考えるより、そっちの方が単純です。この場合、それをできたのは楓さんだけです」
「わたしにもできたんじゃない？」とモミジ。
　三月と楓は、自分の持ち込んだ騒動の犯人の候補に自分を挙げたモミジをしばし眺めて、また視線を戻した。
「それにほら」と軽く流されたモミジが食い下がる。「手紙を見てから、実際に体調が好転したのは事実なんだよ」
　ほら、とその場で軽くステップを踏んでみせる。
「手紙にラベンダーの香料でも振りかけたのかもしれないし、偶然なのかも、それまでモミジさんは毒を盛られていたのかもしれないし……」と三月が気のない調子で可能性を羅列しはじめる。
「わたしが犯人だとして」と楓。「なんのために、という説明は？」
「それこそどうにでも考えられます。いたずらなのかもしれないし、誰かから、モミジさんには気になる相手がいるか、いないならどんなタイプが気になるのかを調査してくれと頼まれたとか？」
「探偵はわたしだった、ってこと？」と楓。「記憶がなくなってると信じ込ませて、気になる相手を探させるなんて、手が込みすぎてない？　直接訊いた方がはやいよ」
「それはどうでしょう」と三月。「むしろ直接訊いても芳しい成果が得られなかったので、この犯行に及んだという線がありうる、といったあたりじゃないでしょうか」
「そうかあ……」と楓は考え込む。「わたしが犯人……それもまた運命か……」と言いかけて、「いや、その場合、自分が犯人だっていうわたしの記憶は誰が消したわけ？」
「消えていないです」と三月。「単に、あなたが嘘を言っているというだけです」
「そうかあ……」と思考の中へ沈み込んでいく楓を見送り、三月がモミジに向き直る。
「で結局、心当たりは見つからなかったんですか」
「全然」とモミジ。
「ほんとに？」と三月。
「完璧に」
「今この瞬間にも？」
「しつこいな」とモミジ。
「確認しましたからね」と三月。「気になる相手はみつからなかった」
「何で念を押すわけ」
　と訊ねるモミジの前で、三月が虚空から茶封筒をとり出してみせる。それはまるで手品のようで、無論手品に違いなかった。封筒が三月の手からモミジに渡される。
「なにこれ」と言いつつ、モミジが封筒から手紙を取り出す。一瞥して顔色が変わる。
「なになになにそれ」と思考の深淵から楓が這い登ってくる。
　呆然と立つモミジの手から手紙を取る。そこには、
「支払いを確認しました」
　の一文がある。

　木下モミジは思い出す。
「わたしが好きだったのは」
　とわざとらしい間を挟む。
「君だ」
　と突きつけられた指の先には三月がいる。
「知ってます」と三月が深くため息をつく。「ほらやっぱり勘違いだったんですよ。記憶を消してやり直したら、別に好きにもならなかったでしょ」
「ええと」と楓。「つまり、この件の犯人は氷野三月？」
「解説役は木下さんが自分でできると思います」と三月。「もう思い出したはずですから」

　木下モミジが氷野三月に目を止めたのは、先月半ばのことである。
　三月としては、木下モミジの気持ちは「一時的な気の迷いである」と判断し、モミジは無論反論した。告白という名の話し合いが平行線をたどったのち、「だったら、もう一度やってみて下さい」と三月が言い出し、その結果展開されたのが今回の事件ということになる。氷野三月は持ち前のナノセンサ技術を応用して、モミジにおける三月の印象部分だけを暗号化する。トリガーはモミジが受け取った手紙、解凍のトリガーは一定時間の経過か、「支払いを確認しました」の一文とする。
「いや、待ってそんな、人の記憶を自由にするなんて技術はナシだって前」と楓。「インジケータだって青だったじゃない」
「確かに、どんな相手のどんな記憶でも自由にするって感じの操作は無理だけど、特定の誰かの特定の記憶、しかも『当人がその封印に同意してる場合』の『一時的な』処置は可能なわけ。それは『正常な動作』だから、インジケータも反応しない」
　とモミジが滔々と解説していく。
「つまり、氷野三月と木下モミジは賭けをしたんだな。氷野三月との記憶を消した状態でもう一度出会ったときに、木下モミジはまたおんなじように氷野三月を好きになるのかって」
「……なんでモミジがそんなに得意げに解説してるわけ」と楓。
「え、まあ……解説役がふられたから？」とモミジ。
「でもだよ」と楓。「いくら当人の承諾があったからって、記憶をそんな風に変えるなんて」
「まあ、ふつうは無理なんですが」と三月。「荒森をうまく使えば」
　情報部は、荒森関連の事象を扱う部活だ。確かに以前、楓自身が巻き込まれた「緑の切り株事件」も荒森にまつわる出来事だった。
「荒森で」と楓。
「そういうことが可能なんです」と三月。
「その場合、支払いっていうのは」と楓。
「それは当然、『木下モミジ』が負けを認めることが、『身代金』の『支払い』になる。負けを認めることで、賭けの条件が開示される」とモミジ。
「ってわけなんですよ」と三月が退屈そうに言う。
「ええと……結局……」と楓は再び思考を回転させはじめる。「わたしって、二人の茶番につきあわされただけなんじゃない？　というか、氷野三月！」
　と楓の指が三月へと突きつけられる。
「あなたもしかして、モミジのことが好きなの？」
「そうですよ」とこともなげに三月はこたえた。「どうしてそんなこともわからないんです？」
「はい？」と気合いの抜けた声にならない音を鼻から発し、モミジが咳きこむ。
　三月と楓、二人の視線が揃ってモミジへ向けられる。自分は一体この瞬間、氷野三月のことをどう感じているべきなのか、モミジにはもうわからなかった。
　いや、わかってた。
「わかったよ」とモミジは不承不承、言う。「今度はちゃんと好きになるように頑張ってみる」
