　好きだなあ、と思うのだ。
　スタイルも無論抜群だが、なにより顔が好きなのだ。
　自分の好みで作ったのだから当然だ。
　当然ではない、と当のミハルノは言う。
「なかなか、自分が思うとおりに絵なんて描けやしないものだよ」
　正確に欲望することだって難しいのさ、と深遠っぽいことを涼しげに言う。

　岬は小学校を卒業してから、突然絵が得意になった。紙の上のデッサンなんかはいまいちだったし、絵の具も言うことを聞かなかったが、自由になる仮想空間を得ることで、その才能は開花したのだ。
　指をひとつ鳴らせばそれだけで、まっさらな空間が出現する。形をつくり、色をのせていくにはただ、腕を振るだけでよかった。岬の体の運動はリアルタイムに位置情報へ置き換えられて、腕を伸ばせば線が追いかけ、手を滑らせれば曲面が生まれた。三次元空間での造形は岬にとって、実空間での生活よりもよっぽど性に合うものだった。パレットの上で色を混ぜ合わせる必要はなかったし、特定のストロークだけをやり直すことも、わずかに具合を変えることも簡単だった。
　いっそ最初から仮想空間に生まれたかったと岬は思う。

　荒森の出現以降、立体の造形データの作製は容易になった。
　荒森というのは旧市街を食い散らかしているあれで、いわゆる禁足地に指定されている。「入れば二度と出てこられない」というのが禁足地だが、荒森に入り込むのは簡単で、出てくるのにも、入ったとおりの道を戻ればいい。道を変えると、やや面倒なことになる。それとも単に、仮想空間を経由して入ってもいい。ある意味では、仮想空間とは荒森で、荒森は仮想空間の謂いである。
　荒森を利用すれば、あらゆるものをデジタル化し、好きにデフォルメすることが可能だ。誰かが森に歩いて入っていけば、やがて自分がなんだか「角張って」きていることに気づく。体自体がいつのまにやらポリゴンっぽく構成されていて、奥へ進むと急速にローポリ化する。
　さらには、机上や携帯端末の端末から、オンラインゲームに参加するのと同じ感覚で、荒森に入り込むこともできる。そこが現実空間の荒森である証拠には、そのオンライン環境では、「荒森に歩いて入ってきた相手と出会う」ことができる。

　そんな便利な荒森なのだが、岬にとっての荒森はただのスキャナーみたいなもので、何かを変換してくれる装置にすぎない。複製や加工はしてくれるが、原型を勝手に作り出してくれるわけではないし、イメージをそのまま伝達できる相手でもない。平面のスケッチを自動的に３Ｄのデータにしてくれるわけではないし、デッサンをうまい具合に塩梅して、３Ｄっぽくしてくれるわけでもなかった。
　仮想空間と現実空間はとても似たものであると同時にひどく異なるものであり、現実空間のポットをそのままデータに置き換えて仮想空間に持ち込んでも、あんまりポットに見えなかったりする。形は確かにポットなのに、ひどく場違いになったりする。色も大きさも質感も正確に再現されているはずなのになぜかその場に馴染まないのだ。
　岬にもどうしてそうなるのかはわからない。でもなぜだか直すことはできて、岬が触れて曲面を修正すると、ポットはポットに、ティースプーンはティースプーンに見えはじめるのだ。
　誰にでもできることではないらしい。
「演出みたいなものだな」
　とミハルノは言う。
「役者を輝かせるのは演出の力だ」
　と言うミハルノは岬の目に、無駄にきらきらしく輝いて見える。

　ミハルノは岬が仮想空間に描き出したキャラクターである。
　自分好みの外観を、顔と体を採算度外視で描いた。百パーセント自分の好みで作り、百二十パーセント自分の好みに合致していた。完全に趣味の存在である。
「顔はいいのにな」と思う。
「性格だっていいじゃないか」とミハルノ。
　ミハルノは、喋る。　
　自分の理想をひそやかに実現していく作業に目鼻がついて、一旦休憩をとろうとしたところで、この三次元データは口を開いた。
「やあ」
　と軽薄な調子で呼びかけてきた。
　岬の方は反射的に環境設定に跳びついて、入出力デバイスの接続先を確認していた。マイクはオフ。カメラもオフ。スピーカーもオフ。作業環境はスタンドアロンで、開放しているポートは限られていて、セキュリティは自分は万全に機能していると主張していた。
「やあ」
　と再びミハルノは言い、
「『うれしい』の表情を選んでもらえないかな」と岬が作成中である表情の選択肢からひとつを選んで指定してきた。岬がつい言われるがまま表情を切り替えると、ミハルノは心底嬉しそうに笑った。
　そうして、
「表情のバリエーションが十種類しかないのは不便だな」
　と文句を言った。

　なあんで。
「３Ｄモデルに魂が宿っちゃったかなあ」というのが岬のぼやきで、「いや、困ったな」と続く。
「深く考えなくてもいいんじゃない？」というのがミハルノの見解であり、ミハルノ自身もどうして自分がここにいるのかはわからないらしい。わからないが気にしていない。あまり思慮深いタイプではない。
　岬の作業場であるＰＣのアシスタントからみても、ミハルノの存在は意味不明というに尽きるらしい。逐次シミュレーションされているのはその外見だけ、ということになる。
「でも、声は聞こえるでしょ」と岬。
「聞こえますね」とアシスタント。
「そりゃ聞こえるでしょ」とミハルノ。「だってここにこうしているわけだから」
　そこに確かにそうしているのに、外見を構成するジョブ以外は走っていないというところが謎だ。
「実際問題」とアシスタントは言う。「スピーカーからの出力はありません」
「でも聞こえてるじゃん」と岬。
「そりゃ聞こえるでしょ」とミハルノ。
　岬としても、ミハルノが現にそこにいることを、いまさら否定しようと思わない。話しかけられるのもよしとする。でも、その「声」はスピーカーを通してのものではないとアシスタントは言う。さらにはミハルノの思考を構成しているはずのジョブも見当たらない。つまり、ミハルノの思考は仮想環境において電子的に実行されているものではない。
「なんだか怖くなってきました」とアシスタントは言う。
　怖くなるタイミングが遅いというのが岬の意見で、それとも科学技術の集積物であるアシスタントが恐怖を感じるという方がよっぽど不思議な現象なのか。岬にもアシスタントにもミハルノの「声」が聞こえる以上、ミハルノはただの夢よりはしっかりとした存在だ。ミハルノは物理実体を持たないならば、正体の候補としては一つしか思い浮かばない。
「同感です」とアシスタント。
「なあんで３Ｄモデルに幽霊がとりついちゃったかなあ」と岬はぼやく。
「全くです」と、もしかして世界ではじめて幽霊を目撃しているアシスタントも言う。

　ミハルノには十種類の表情がある。

　　ふつう。うれしい。かなしい。おどろく。あわてる。
　　てれる。こわい。ねむい。すねる。こっちにおいで。

「なんか偏ってない？」というのがミハルノの意見であって、岬は自然と視線を逸らしている。
「いや……その辺に落ちてた表情のテンプレートを埋めただけだから……」
「この最後の」とミハルノ。「『こっちにおいで』っていうのは？」
「あったんだよ、テンプレートに」
　と岬。自分好みのキャラクターを造形するにあたっては、既存のテンプレートを参照した。様々なテンプレートから当然、気に入るものだけを選択した岬である。だってただの趣味なのだ。だから「怒る」とか「嫌い」とかいった表情はない。「こっちにおいで」は手を差し伸べるポーズとともに、やさしく微笑みかける形である。一人で作っているときはなんとも思わず、ミハルノの姿態を眺めてはほくそ笑んでいたものなのだが、相手が喋るとなると話はまた変わってくる。
「わたしもいますが」とアシスタントが話しかけてくるのは無視する。作業用のＰＣに遠慮したり照れたりして創作なんてできるわけがない。
「なんで３Ｄモデルに幽霊がつくかなあ」と繰り返す日々である。
　ミハルノ自身に言わせると、人形だとか屋敷とかに幽霊がつくことだってあるわけだから、データが口を利いたからなんだ、ということになる。そんなことより退屈だよ、と不平を言う。
「岬はこっちが幽霊だって決めつけてるけど、そんなの誰にもわかんないわけで、魂みたいなものかもしれないし、ひょっとしたら天使みたいなものかもしれないわけで、岬自身も人間として扱われてるだけで、自分の意識がどこにあって、岬を岬にしてる部分がどこなのかとか知らないわけでしょ」
「脳だよ、脳」と岬はこたえる。「脳を壊せばこの自分がいなくなるって自信があるよ」
「変な自信」とミハルノは「てれる」の表情で笑っている。「もっと表情が欲しい」と文句を言う。

　ミハルノは３Ｄのデータである。
　基本的にはガワしかない。皮でしかない。外骨格しか存在しない。殻しかない。そういう意味では甲殻類に近いが、中身はない。空っぽでガランドウでスカスカだ。
「そこ、強調しなくてもよくない？」
　とミハルノ。
　そんな相手のことを、というのが目下、岬史上最大の悩みとなっている。
「どうしてこんなに好きなのか……」
　ふとしたときに、その場でごろごろ転がり回りたいくらいに好きなのだ。気持ちを抑える術はない。
「それはさ、自分の好み全部盛りでつくったからだよね。自業自得ってやつ？」とミハルノ。
「性格も設計したかった……」
「可能な範囲で対応するよ」とミハルノ。「料金次第で」と「うれしい」の表情で言う。
「もっとこう、理知的なタイプがよかった」
「それは無理」とミハルノの返答ははやい。
　岬としては、こう、見た目にきれいであって、賢いキャラクターというのを想像していた。ちょっと間が抜けているとか残念要素は不要であって、別に始終一緒にいるわけでなし、ただ気が向いたときにとりだして、短時間観賞できればそれでいいのだ。日常の遊び道具ではなくて、ご褒美。向こうから話しかけてくる必要などはなくて、呼びかけても、「……」くらいの反応がいい。瞳に思わせぶりな光をたたえる寡黙なキャラクターを所望だ。
「そんな奴いなくない？」
　とミハルノは言い、
「いないからつくるんだよ」
　と岬。自分はただ、想像の中で遊びたかっただけなのに、想像の方が理屈を言う。放っておくと文句を言う。退屈である、もっと表情が欲しいと要求も多い。
「ひとりにしておかないで欲しい」とミハルノは言う。
　自分でも不思議なのだが、岬もついその要求に応えてしまう。なんだかんだと気がつくと、あいた時間でミハルノの表情やポーズをつくってにやけていたりする。
「別にあんたのことが気になるとかそういうわけじゃなくて……」
　と歯切れは悪い。
「顔が好きなんだよ、しょうがないじゃない」
　と開き直る。
「いい顔でしょ」
　と涼しい顔でミハルノは言う。

　岬としても、ミハルノについて誰かに相談したい気持ちはある。
　誰に、というのが難しい。霊能者や占い師や陰陽師は違うと思う。ミハルノはぼんやりとした心霊現象とかいうものではなくて、確実にまあ、そこにいる。データをロードすれば出てくる。そういう意味では怪奇現象というよりはランプの魔神あたりに近い。別に岬はお祓いをして欲しいわけではなくて、ただ中身が別人になってくれればそれでよい。
「またまた」とミハルノは言うが岬は本気だ。
　岬としては「自分は何を相談したいのか」がだんだんとわからなくなってきていて、そういう意味では、ミハルノがどうこう以前に、自分が正気なのかを確認したいのかもしれない。
「別に正気じゃなくてもいいんじゃない？」というのがミハルノの意見で、「岬が正気じゃないとしてさ。正気に戻ったらこっちの姿が見えなくなるんだとしたらどうする？」
　と意外に鋭いことを言う。
「そのあたりは程度問題」というのが岬の意見で、害のない妄想が心を支えてくれるならそれはそれでよいと思う。世の中には花に挨拶する人もいれば、車を恋人にする人だっているだろう。
「いや、だから」と岬。「これは妄想じゃないんだって」
「わたしもそう思います」とアシスタント。
「ありがとう」と礼を言ってはおくが、相手はＰＣに備えつけの対人インターフェースであって、所詮はプログラムにすぎない。
「……あなた、本当にいる？」
　と岬はついアシスタントに訊ねている。
　ミハルノが喋るという事実には未だに納得のいかない岬だが、アシスタントとの会話に違和感を抱いたことはない。アシスタントとは喋るものである。それはよい。「ではどうやって」の部分は知らない。
「そうだよ」とミハルノが話にのっかってくる。「アシスタントだってこっちみたいに、実は幽霊が喋ってるかもしれないじゃん」
　と自らを幽霊と自認するキャラクターが言う。
「失礼な」というのがアシスタントの意見であり、「わたしはきちんと、ルールにのっとって働く実直な機械です。証明だってできます」と言い、現在実行中のジョブのリストをディスプレイに表示する。ＣＰＵの占有率を示すグラフが激しく上下して踊る。
「わかんないな」と岬。
「そういうのを出せば、こっちも幽霊じゃないって認めてもらえるわけ」とミハルノ。
　アシスタントは何ピコ秒か詰まったあとで、今度は自分を構成するプログラム相互の連携を図にして表示しはじめた。「わたしはこうして機械的に実行されている疑似意識にすぎません。わたしが意識を持つわけではなく、あなたがたが『アシスタントは意識を持っている』と認識しているだけのことです」
「自分には意識がないって、そんな熱心に言われてもな」とミハルノは「こわい」の表情を選択している。「『呆れた』の顔が欲しい」と言う。
　動作原理がもはやわからないという意味においては、ミハルノとアシスタントの違いはあまりない。岬としては、専門家なら違いがわかるだろうと思うくらいだ。その専門家の説明がまたわからなかったりしたら、やっぱり違いはわからないということになりそうだった。幽霊も人工知能も似たようなものかと岬は考え、やっぱり違うなと思う。
「やはり確認するべきは」とアシスタントは言う。「ミハルノの『声』がわれわれ以外の第三者にも聞こえるかではないですか？」
「そりゃわかるけど、誰にきく？」と岬。
「それはやはり」とアシスタントが一人の人物の顔をディスプレイに表示する。「専門家にではないでしょうか」

　ミハルノには歩行が難しい。
　移動くらいのことはできるが、幽霊が風に漂うというくらいの風情である。仮想空間の中で漠然と脚を動かし、地表面をすべっていくように見える。３Ｄモデルではあるものの、アクションを想定したつくりではない。ＷＡＳＤで前後左右に移動して、スペースキーでジャンプするようにはできていないし、中に人が入って外装とするという用途にも向いていない。なにとなくただよい現れては規定の台詞を喋らせるくらいのつもりでいたのだ。
「今からでもいいから、骨入れてよ骨」と軟体動物のようなことをミハルノは言う。
　点やら線やら面やらという抽象構造で構成されたモデルを、様々な整合性を保ちつつ運動させる場合にもっとも手っ取り早いのは、体の中に骨格を入れてしまう方法である。その上に筋肉を盛り、物理エンジンを利用して動かす。髪の流れや特定部位の脂肪の弾力の再現に血道を上げる職人も世の中にはいるが、基本的には骨が第一となる。
　その点、ミハルノはまず皮からつくられた。どこの筋肉がどこにつながり、骨と骨がどうつながるかなんかは全然考慮していない。腹筋は六つに割ったが、それぞれの腱がどの骨とつながっているかは知らない。
　岬の理想を一身に体現しているミハルノは、実空間以前に三面図に耐えられないのだ。正面から、横から、上から、ミハルノがどう見えるのかをそれぞれ描くことはできる。正直、少し角度はつけさせてもらいたい。それはともかく、そうした見た目を実現するひとつに統合された「立体像」というものはない。
「そこはほら、ピカソみたいなもので、見えを一つにまとめ上げる意味みたいなこと？」
　と言ってはみるが、岬の腕では各方向からの見栄えをそれぞれ最大化することが精いっぱいということになる。右側から見たときと左側から見たときで、髪の分け目の位置が変わっていたとして、誰が不幸になるというのか。三次元的な整合性とかいうものよりも、ぱっと見のカッコよさを岬は選んだ。そういう意味で、ミハルノにはひとつの姿というものはない。特定の角度から見た３Ｄモデルがいくつか、個別に存在しているにすぎない。
　もしお手軽ツールを利用してミハルノを統一的なモデルとして起こしてみたら、きっと人間とは異なる動きをするだろう。
「あんたは、角度依存性が高すぎるんだよ」と岬。
　ミハルノの方ではいい顔で「ひどいな」と笑うだけである。
　岬の外見上の理想の恋人は、三次元には耐えられない。

「もしミハルノさんが幽霊なら、過去の記憶は？」
　というのが「専門家」からの問いである。
　ミハルノという案件をどこに持ち込んだものか悩む岬が結局たどり着いたのは、「情報部」の部室であって、これは理科実験室を間借りしている。なにとなく電子関係のトラブルはここに持ち込むことになっており、ミハルノは電子系のトラブルと言えば言えた。名前はいかめしいものの「情報」一般を扱う「部」にすぎない。
　三次元へは移動できないミハルノは、岬の携帯端末のディスプレイの向こうで「こわい」の表情を浮かべている。
　ミハルノの自己紹介に、「聞こえますよ」と情報部部長、氷野三月はこたえた。「確かに声が聞こえます」と繰り返した。「不思議」というより「興味深い」という表情である。
「音声信号では……ない」
　と三月は傍らのラップトップに目を走らせる。三月のアシスタントが「マイクからの入力は確認できません」と言う。「でも聞こえます」と三月のラップトップも言う。
「まあなにか」というのが三月の意見で、「心霊現象っていうことでいいのでは？」
「いいんですか」と岬は問い、
「何か問題が？」と三月が問い返す。「まあここに理屈は不明な現象があるわけですが、それはどうやら第三者にも共有できるものであるらしい。あなたが確認したかったのはその点で、自分は正気であることが、少なくとも、自分だけがおかしいわけではないことが今わかったわけです。とりあえずの問題は解消されたのでは？　ミハルノさんがどうやって喋っているかというのはまた別の問題です。ミハルノさんは確かに幽霊みたいなものではある。でも、幽霊なんでしょうか」
　ということで、最初の問いへと戻る。
「生前の記憶はあります？」と三月が訊ね、
「ないね」とミハルノ。「なんにもない」
　幽霊ならば「誰の」幽霊なのかという三月の疑問を岬は考えたこともなかった。
「別にそういうものでもないのでは？」というのがミハルノ自身の見解で、「自分がもともと人間だったとか、何かの人工知能の幽霊って気はしないなあ」と長閑に言う。「気がつくとふとここにいた、転生していた、みたいな感じ」
「転生前や、幼少期の記憶は？」
「ないね」とミハルノ。
「設定されていません」と岬のアシスタント。
「考えたことがなかった」と岬。
「でも、箸は持てる？」と三月。
「持てるね」と丼から麺を啜りあげる動作をしてみせるミハルノ。
「順に成長してきたわけじゃないんなら、日常生活を送れるくらいの情報はどこから湧いてきたんでしょう」と三月。「言葉を教えることがそうであるように、日常の行動全てをあらかじめ指定しておくことは困難です。咄嗟のときの不意の行動、そういうところで何かと齟齬は出るものです。何かの文化の中で暮らしていくには、当の文化の中で育つ必要がある。でもミハルノさんはそこを簡単にクリアしているわけです。日常生活で、ミハルノさんが『人間っぽくない』行動をしたことは？」
「ない……かな」と岬。
「それも不思議なところです。どこでも実行されていないらしいミハルノさんの内面が、日々の経験からしか生み出されない行動を生み出している……。あるいはふつうの行動が、ミハルノさんには内面があるというわれわれの確信を生み出している……」
　岬と三月の視線がミハルノの表示されている携帯端末の表面に集まる。
「生きるのって不思議なことだね」とミハルノは言う。

　三月と、岬のアシスタントの見解としては、ミハルノは物理的な実体はおろか、情報的な存在でさえない。基本的に存在しておらず、ただ声だけが頭に響く。表情と連動したりはする。
「でも」と岬。「ミハルノのデータを消せば、ミハルノの幽霊も消えるわけでしょ」
　岬の問いに三月は意外に考え込んで「ある種の随伴説を採るならそうなります」と言う。岬の表情を観察してから「岬さんの思考と脳の活動にどういう関係があるかは別として、脳を壊せば、思考は消えるって考え方です」
　岬は頷いて先を促す。
「それと同様に、ミハルノさんのデータを消せば、ミハルノさんはいなくなるはず、というのが先ほどの岬さんの見解です。でも、そうなんでしょうか」
「はい？」と訊ねる岬の声が裏返る。
「脳が消えても思考が消えないってこともありうる？」
「それはやってみないとわからないんですが」と指を空中でさまよわせる三月の言葉を、岬のアシスタントが引き継いだ。
「コピーを作成してみたんです」とアシスタントは言う。「これは生物のコピーみたいなものではなくてですね。電子データは常にバックアップされています。データとしては同一でも、そのデータがどこのアドレスに保存されているかは、毎瞬間変化しうるわけです。空き領域をつくるためにメモリ空間を移動してもらったりとか。メモリの移動にはまず、コピーを作って、それからオリジナルを破壊します」
「それで」と岬にはどこが問題なのかが見えてこない。
「ええと」とアシスタント。「テレポートを考えてみてください。あなたという情報を火星に送り、そこであなたを組み立てたあとで、地球にあるオリジナルは破棄します。火星にいるあなたはあなたですか」
「どうかな……」と岬。「いや、意外にそれは自分に思えるんじゃない？」
「人工知能のバックアップは本質的に、テレポートの過程と同じです。ミハルノのコピーを作製するとき、ミハルノの霊はどうなるのか？　コピーが増えれば増えていくのか？　魂の数は保存するのか？　どうです？」とアシスタントが問う。
「まあ、そういう実験を続けるうちに、気づいたことがあってさ」と三月。「いいかな」と自分のアシスタントに命じ、傍らのラップトップに、ミハルノの姿が現れる。
　ミハルノそっくりの姿なのだが、目を上げてこちらを見ても、まるで生気が抜け落ちている。岬は慌てて自分の携帯端末をとりあげ、携帯端末の方でもいそいでスリープから復帰する。アプリケーションを起動すると、眠たそうなミハルノがあくびをしている。けだるげに体を伸ばし終えてから、
「やあ」
　といつもどおりに軽薄な挨拶を投げる。
「二人はデータ的には完全に同一の存在です」と岬のアシスタント。
　岬は携帯端末を、三月のラップトップに突きつける。
「なるほど」と携帯端末からミハルノの声が聞こえる。「よくできてる」とミハルノが言う。
「同一のデータですから」と岬のアシスタントが言う。
「でも、こっちの方が美人だな」とミハルノは笑う。「岬もそう思うだろ」と何も疑う様子はない。
「……不安になったりしないわけ？」と岬の方が落ち着かない。
「どうして？」というのがミハルノのこたえで、「こっちとそっちは別人じゃん」と断言する。
「意識を、あっちのデータに乗り換えたりはできないの？」と岬。
「岬も、相手がそっくりに見えるってだけで、別の人間に乗り移ったりはできないだろ」とミハルノ。「幽霊とかじゃないんだからさ」
「つまりですね」と三月が言う。「ミハルノさんはやっぱり、データとイコールの存在じゃないわけですよ。同じ物理構造から、同じミハルノさんが生まれてくるわけじゃないんです」

　好きだなあ、とミハルノを見るたびに思う。
　ため息が出る。それだけでよかったのにな、と思う。
「でも幽霊かあ」
　と考える。コピー不能な、個性を持った幽霊だ。幽霊ではないかもしれない。
「やあ」とミハルノは今日も軽薄な調子で出現する。「さあ」と優雅に手を差し伸べてみせる。
「こっちにおいでよ」
　という微笑みを浮かべる顔には、白い歯が並んで輝いている。
　さやうでございます。あの死骸を見つけたのは、わたしに違ひございません。わたしは今朝何時もの通り、裏山の杉を伐りに參りました。すると山陰の藪の中に、あの死骸があつたのでございます。あつた所でございますか？　それは山科の驛路からは、四五町程隔たつて居りませう。竹の中に痩せ杉の交つた、人氣のない所でございます。
　死骸は縹の水干に、都風のさび烏帽子をかぶつた儘、仰向けに倒れて居りました。何しろ一刀とは申すものの、胸もとの突き傷でございますから、死骸のまはりの竹の落葉は、蘇芳に滲みたやうでございます。いえ、血はもう流れては居りません。傷口も乾いて居つたやうでございます。おまけに其處には、馬蠅が一匹、わたしの足音も聞えないやうに、べつたり食ひついて居りましたつけ。
　太刀か何かは見えなかつたか？　いえ、何もございません。唯その側の杉の根がたに、繩が一筋落ちて居りました。それから、——さうさう、繩の外にも櫛が一つございました。死骸のまはりにあつたものは、この二つぎりでございます。が、草や竹の落葉は、一面に踏み荒されて居りましたから、きつとあの男は殺される前に、餘程手痛い働きでも致したのに違ひございません。何、馬はゐなかつたか？　あそこは一體馬なぞには、はひれない所でございます。何しろ馬の通ふ路とは、藪一つ隔たつて居りますから。

　あの死骸の男には、確かに昨日遇つて居ります。昨日の、——さあ、午頃でございませう。場所は關山から山科へ、參らうと云ふ途中でございます。あの男は馬に乘つた女と一しよに、關山の方へ歩いて參りました。女は牟子を垂れて居りましたから、顏はわたしにはわかりません。見えたのは唯萩重ねらしい、衣の色ばかりでございます。馬は月毛の、——確か法師髮の馬のやうでございました。丈でございますか？　丈は四寸もございましたか？　——何しろ沙門の事でございますから、その邊ははつきり存じません。男は、——いえ、太刀も帶びて居れば、弓矢も携へて居りました。殊に黒い塗り箙へ、二十あまり征矢をさしたのは、唯今でもはつきり覺えて居ります。
　あの男がかやうになろうとは、夢にも思はずに居りましたが、まことに人間の命なぞは、如露亦如電に違ひございません。やれやれ、何とも申しやうのない、氣の毒な事を致しました。

　わたしが搦め取つた男でございますか？　これは確かに多襄丸と云ふ、名高い盜人でございます。尤もわたしが搦め取つた時には、馬から落ちたのでございませう、粟田口の石橋の上に、うんうん呻つて居りました。時刻でございますか？　時刻は昨夜の初更頃でございます。何時ぞやわたしが捉へ損じた時にも、やはりこの紺の水干に、打出しの太刀を佩いて居りました。唯今はその外にも御覽の通り、弓矢の類さへ携へて居ります。さやうでございますか？　あの死骸の男が持つてゐたのも、——では人殺しを働いたのは、この多襄丸に違ひございません。革を卷いた弓、黒塗りの箙、鷹の羽の征矢が十七本、——これは皆、あの男が持つてゐたものでございませう。はい、馬も仰有る通り、法師髮の月毛でございます。その畜生に落されるとは、何かの因縁に違ひございません。それは石橋の少し先に、長い端綱を引いた儘、路ばたの青芒を食つて居りました。
　この多襄丸と云ふやつは、洛中に徘徊する盜人の中でも、女好きのやつでございます。昨年の秋鳥部寺の賓頭盧の後の山に、物詣でに來たらしい女房が一人、女の童と一しよに殺されてゐたのは、こいつの仕業だとか申して居りました。その月毛に乘つてゐた女も、こいつがあの男を殺したとなれば、何處へどうしたかわかりません。差出がましうございますが、それも御詮議下さいまし。

　はい、あの死骸は手前の娘が、片附いた男でございます。が、都のものではございません。若狹の國府の侍でございます。名は金澤の武弘、年は二十六歳でございました。いえ、優しい氣立でございますから、遺恨なぞ受ける筈はございません。
　娘でございますか？　娘の名は眞砂、年は十九歳でございます。これは男にも劣らぬ位勝氣の女でございますが、まだ一度も武弘の外には、男を持つた事はございません。顏は色の淺黒い、左の眼尻に黒子のある、小さい瓜實顏でございます。
　武弘は昨日娘と一しよに、若狹へ立つたのでございますが、こんな事になりますとは、何と云ふ因果でございませう。しかし娘はどうなりましたやら、壻の事はあきらめましても、これだけは心配でなりません。どうかこの姥が一生のお願ひでございますから、たとひ草木を分けましても、娘の行方をお尋ね下さいまし。何に致せ憎いのは、その多襄丸とか何とか申す、盜人のやつでございます。壻ばかりか、娘までも、………（跡は泣き入りて言葉なし。）

　あの男を殺したのはわたしです。しかし女は殺しはしません。では何處へ行つたのか？　それはわたしにもわからないのです。まあ、お待ちなさい。いくら拷問にかけられても、知らない事は申されますまい。その上わたしもかうなれば、卑怯な隱し立てはしないつもりです。
　わたしは昨日の午少し過ぎ、あの夫婦に出會ひました。その時風の吹いた拍子に、牟子の垂絹が上つたものですから、ちらりと女の顏が見えたのです。ちらりと、——見えたと思ふ瞬間には、もう見えなくなつたのですが、一つにはその爲もあつたのでせう、わたしにはあの女の顏が、女菩薩のやうに見えたのです。わたしはその咄嗟の間に、たとひ男は殺しても、女は奪はうと決心しました。
　何、男を殺すなぞは、あなた方の思つてゐるやうに、大した事ではありません。どうせ女を奪ふとなれば、必、男は殺されるのです。唯わたしは殺す時に、腰の太刀を使ふのですが、あなた方は太刀を使はない、唯權力で殺す、金で殺す、どうかするとお爲ごかしの言葉だけでも殺すでせう。成程血は流れない、男は立派に生きてゐる、——しかしそれでも殺したのです。罪の深さを考へて見れば、あなた方が惡いか、わたしが惡いか、どちらが惡いかわかりません。（皮肉なる微笑）
　しかし男を殺さずとも、女を奪ふ事が出來れば、別に不足はない譯です。いや、その時の心もちでは、出來るだけ男を殺さずに、女を奪はうと決心したのです。が、あの山科の驛路では、とてもそんな事は出來ません。そこでわたしは山の中へ、あの夫婦をつれこむ工夫をしました。
　これも造作はありません。わたしはあの夫婦と途づれになると、向うの山には古塚がある、その古塚を發いて見たら、鏡や太刀が澤山出た、わたしは誰も知らないやうに、山の陰の藪の中へ、さう云ふ物を埋めてある、もし望み手があるならば、どれでも安い値に賣り渡したい、——と云ふ話をしたのです。男は何時かわたしの話に、だんだん心を動かし初めました。それから、——どうです、慾と云ふものは、恐しいではありませんか？　それから半時もたたない内に、あの夫婦はわたしと一しよに、山路へ馬を向けてゐたのです。
　わたしは藪の前へ來ると、寶はこの中に埋めてある、見に來てくれと云ひました。男は慾に渇いてゐますから、異存のある筈はありません。が、女は馬も下りずに、待つていると云ふのです。又あの藪の茂つてゐるのを見ては、さう云ふのも無理はありますまい。わたしはこれも實を云へば、思ふ壺にはまつたのですから、女一人を殘した儘、男と藪の中へはひりました。
　藪は少時の間は竹ばかりです。が、半町程行つた所に、やや開いた杉むらがある、——わたしの仕事を仕遂ぐるのには、これ程都合の好い場所はありません。わたしは藪を押し分けながら、寶は杉の下に埋めてあると、尤もらしい嘘をつきました。男はわたしにさう云はれると、もう痩せ杉が透いて見える方へ、一生懸命に進んで行きます。その内に竹が疎らになると、何本も杉が竝んでゐる、——わたしは其處へ來るが早いか、いきなり相手を組み伏せました。男も太刀を佩いてゐるだけに、力は相當にあつたやうですが、不意を打たれてはたまりません。忽ち一本の杉の根がたへ、括りつけられてしまひました。繩ですか？　繩は盜人の難有さに、何時塀を越えるかわかりませんから、ちやんと腰につけてゐたのです。勿論聲を出させない爲にも、竹の落葉を頬張らせれば、外に面倒はありません。
　わたしは男を片附けてしまふと、今度は又女の所へ、男が急病を起したらしいから、見に來てくれと云ひに行きました。これも圖星に當つたのは、申し上げるまでもありますまい。女は市女笠を脱いだ儘、わたしに手をとられながら、藪の奧へはひつて來ました。所が其處へ來て見ると、男は杉の根に縛られてゐる、——女はそれを一目見るなり、何時の間に懷から出してゐたか、きらりと小刀を引き拔きました。わたしはまだ今までに、あの位氣性の烈しい女は、一人も見た事がありません。もしその時でも油斷してゐたらば、一突きに脾腹を突かれたでせう。いや、それは身を躱した所が、無二無三に斬り立てられる内には、どんな怪我も仕兼ねなかつたのです。が、わたしも多襄丸ですから、どうにかかうにか太刀も拔かずに、とうとう小刀を打ち落しました。いくら氣の勝つた女でも、得物がなければ仕方がありません。わたしはとうとう思ひ通り、男の命は取らずとも、女を手に入れる事は出來たのです。
　男の命は取らずとも、——さうです。わたしはその上にも、男を殺すつもりはなかつたのです。所が泣き伏した女を後に、藪の外へ逃げようとすると、女は突然わたしの腕へ、氣違ひのやうに縋りつきました。しかも切れ切れに叫ぶのを聞けば、あなたが死ぬか夫が死ぬか、どちらか一人死んでくれ、二人の男に恥を見せるのは、死ぬよりもつらいと云ふのです。いや、その内どちらにしろ、生き殘つた男につれ添ひたい、——さうも喘ぎ喘ぎ云ふのです。わたしはその時猛然と、男を殺したい氣になりました。（陰鬱なる興奮）
　こんな事を申し上げると、きつとわたしはあなた方より殘酷な人間に見えるでせう。しかしそれはあなた方が、あの女の顏を見ないからです。殊にその一瞬間の、燃えるやうな瞳を見ないからです。わたしは女と眼を合せた時、たとひ神鳴に打ち殺されても、この女を妻にしたいと思ひました。妻にしたい、——わたしの念頭にあつたのは、唯かう云ふ一事だけです。これはあなた方の思ふやうに、卑しい色慾ではありません。もしその時色慾の外に、何も望みがなかつたとすれば、わたしは女を蹴倒しても、きつと逃げてしまつたでせう。男もさうすればわたしの太刀に、血を塗る事にはならなかつたのです。が、薄暗い藪の中に、ぢつと女の顏を見た刹那、わたしは男を殺さない限り、此處は去るまいと覺悟しました。
　しかし男を殺すにしても、卑怯な殺し方はしたくありません。わたしは男の繩を解いた上、太刀打ちをしろと云ひました。（杉の根がたに落ちてゐたのは、その時捨て忘れた繩なのです。）男は血相を變へた儘、太い太刀を引き拔きました。と思ふと口も利かずに、憤然とわたしへ飛びかかりました。——その太刀打ちがどうなつたかは、申し上げるまでもありますまい。わたしの太刀は二十三合目に、相手の胸を貫きました。二十三合目に、——どうかそれを忘れずに下さい。わたしは今でもこの事だけは、感心だと思つてゐるのです。わたしと二十合斬り結んだものは、天下にあの男一人だけですから。（快活なる微笑）
　わたしは男が倒れると同時に、血に染まつた刀を下げたなり、女の方を振り返りました。すると、——どうです、あの女は何處にもゐないではありませんか？　わたしは女がどちらへ逃げたか、杉むらの間を探して見ました。が、竹の落葉の上には、それらしい跡も殘つてゐません。又耳を澄ませて見ても、聞えるのは唯男の喉に、斷末魔の音がするだけです。
　事によるとあの女は、わたしが太刀打を始めるが早いか、人の助けでも呼ぶ爲に、藪をくぐつて逃げたのかも知れない。——わたしはさう考へると、今度はわたしの命ですから、太刀や弓矢を奪つたなり、すぐに又もとの山路へ出ました。其處にはまだ女の馬が、靜かに草を食つてゐます。その後の事は申し上げるだけ、無用の口數に過ぎますまい。唯、都へはいる前に、太刀だけはもう手放してゐました。——わたしの白状はこれだけです。どうせ一度は樗の梢に、懸ける首と思つてゐますから、どうか極刑に遇はせて下さい。（昂然たる態度）

　——その紺の水干を着た男は、わたしを手ごめにしてしまふと、縛られた夫を眺めながら、嘲るやうに笑ひました。夫はどんなに無念だつたでせう。が、いくら身悶えをしても、體中にかかつた繩目は、一層ひしひしと食ひ入るだけです。わたしは思はず夫の側へ、轉ぶやうに走り寄りました。いえ、走り寄らうとしたのです。しかし男は咄嗟の間に、わたしを其處へ蹴倒しました。丁度その途端です。わたしは夫の眼の中に、何とも云ひやうのない輝きが、宿つてゐるのを覺りました。何とも云ひやうのない、——わたしはあの眼を思ひ出すと、今でも身震ひが出ずにはゐられません。口さへ一言も利けない夫は、その刹那の眼の中に、一切の心を傳へたのです。しかも其處に閃いてゐたのは、怒りでもなければ悲しみでもない、——唯わたしを蔑んだ、冷たい光だつたではありませんか？　わたしは男に蹴られたよりも、その眼の色に打たれたやうに、我知らず何か叫んだぎり、とうとう氣を失つてしまひました。
　その内にやつと氣がついて見ると、あの紺の水干の男は、もう何處かへ行つてゐました。跡には唯杉の根がたに、夫が縛られてゐるだけです。わたしは竹の落葉の上に、やつと體を起したなり、夫の顏を見守りました。が、夫の眼の色は、少しもさつきと變りません。やはり冷たい蔑みの底に、憎しみの色を見せてゐるのです。恥しさ、悲しさ、腹立たしさ、——その時のわたしの心の中は、何と云へば好いかわかりません。わたしはよろよろ立ち上りながら、夫の側へ近寄りました。
「あなた。もうかうなつた上は、あなたと御一しよには居られません。わたしは一思ひに死ぬ覺悟です。しかし、——しかしあなたもお死になすつて下さい。あなたはわたしの恥を御覽になりました。わたしはこのままあなた一人、お殘し申す譯には參りません。」
　わたしは一生懸命に、これだけの事を云ひました。それでも夫は忌はしさうに、わたしを見つめてゐるばかりなのです。わたしは裂けさうな胸を抑へながら、夫の太刀を探しました。が、あの盜人に奪はれたのでせう、太刀は勿論弓矢さへも、藪の中には見當りません。しかし幸ひ小刀だけは、わたしの足もとに落ちてゐるのです。わたしはその小刀を振り上げると、もう一度夫にかう云ひました。
「ではお命を頂かせて下さい。わたしもすぐにお供します。」
　夫はこの言葉を聞いた時、やつと唇を動かしました。勿論口には笹の落葉が、一ぱいにつまつてゐますから、聲は少しも聞えません。が、わたしはそれを見ると、忽ちその言葉を覺りました。夫はわたしを蔑んだ儘、「殺せ」と一言云つたのです。わたしは殆、夢うつつの内に、夫の縹の水干の胸へ、ずぶりと小刀を刺し通しました。
　わたしは又この時も、氣を失つてしまつたのでせう。やつとあたりを見まはした時には、夫はもう縛られた儘、とうに息が絶えてゐました。その蒼ざめた顏の上には、竹に交つた杉むらの空から、西日が一すぢ落ちてゐるのです。わたしは泣き聲を呑みながら、死骸の繩を解き捨てました。さうして、——さうしてわたしがどうなつたか？　それだけはもうわたしには、申し上げる力もありません。兎に角わたしはどうしても、死に切る力がなかつたのです。小刀を喉に突き立てたり、山の裾の池へ身を投げたり、いろいろな事もして見ましたが、死に切れずにかうしてゐる限り、これも自慢にはなりますまい。（寂しき微笑）わたしのやうに腑甲斐ないものは、大慈大悲の觀世音菩薩も、お見放しなすつたものかも知れません。しかし夫を殺したわたしは、盜人の手ごめに遇つたわたしは、一體どうすれば好いのでせう？　一體わたしは、——わたしは、——（突然烈しき歔欷）

　——盜人は妻を手ごめにすると、其處へ腰を下した儘、いろいろ妻を慰め出した。おれは勿論口は利けない。體も杉の根に縛られてゐる。が、おれはその間に、何度も妻へ目くばせをした。この男の云ふ事を眞に受けるな、何を云つても嘘と思へ、——おれはそんな意味を傳へたいと思つた。しかし妻は悄然と笹の落葉に坐つたなり、ぢつと膝へ目をやつてゐる。それがどうも盜人の言葉に、聞き入つてゐるやうに見えるではないか？　おれは妬しさに身悶えをした。が、盜人はそれからそれへと、巧妙に話を進めてゐる。一度でも肌身を汚したとなれば、夫との仲も折り合ふまい。そんな夫に連れ添つてゐるより、自分の妻になる氣はないか？　自分はいとしいと思へばこそ、大それた眞似も働いたのだ、——盜人はとうとう大膽にも、さう云ふ話さへ持ち出した。
　盜人にかう云はれると、妻はうつとりと顏を擡げた。おれはまだあの時程、美しい妻は見た事がない。しかしその美しい妻は、現在縛られたおれを前に、何と盜人に返事をしたか？　おれは中有に迷つてゐても、妻の返事を思ひ出す毎に、嗔恚に燃えなかつたためしはない。妻は確かにかう云つた、——「では何處へでもつれて行つて下さい。」（長き沈默）
　妻の罪はそれだけではない。それだけならばこの闇の中に、今程おれも苦しみはしまい。しかし妻は夢のやうに、盜人に手をとられながら、藪の外へ行かうとすると、忽ち顏色を失つたなり、杉の根のおれを指さした。「あの人を殺して下さい。わたしはあの人が生きてゐては、あなたと一しよにはゐられません。」——妻は氣が狂つたやうに、何度もかう叫び立てた。「あの人を殺して下さい。」——この言葉は嵐のやうに、今でも遠い闇の底へ、まつ逆樣におれを吹き落さうとする。一度でもこの位憎むべき言葉が、人間の口を出た事があらうか？　一度でもこの位呪はしい言葉が、人間の耳に觸れた事があらうか？　一度でもこの位、——（突然迸る如き嘲笑）その言葉を聞いた時は、盜人さへ色を失つてしまつた。「あの人を殺して下さい。」——妻はさう叫びながら、盜人の腕に縋つてゐる。盜人はぢつと妻を見た儘、殺すとも殺さぬとも返事をしない。——と思ふか思はない内に、妻は竹の落葉の上へ、唯、一蹴りに蹴倒された、（再、迸る如き嘲笑）盜人は靜かに兩腕を組むと、おれの姿へ眼をやつた。「あの女はどうするつもりだ？　殺すか、それとも助けてやるか？　返事は唯頷けば好い。殺すか？」——おれはこの言葉だけでも、盜人の罪は赦してやりたい。（再、長き沈默）
　妻はおれがためらふ内に、何か一聲叫ぶが早いか、忽ち藪の奧へ走り出した。盜人も咄嗟に飛びかかつたが、これは袖さへ捉へなかつたらしい。おれは唯、幻のやうに、さう云ふ景色を眺めてゐた。
　盜人は妻が逃げ去つた後、太刀や弓矢を取り上げると、一箇所だけおれの繩を切つた。「今度はおれの身の上だ。」——おれは盜人が藪の外へ、姿を隱してしまう時に、かう呟いたのを覺えてゐる。その跡は何處も靜かだつた。いや、まだ誰かの泣く聲がする。おれは繩を解きながら、ぢつと耳を澄ませて見た。が、その聲も氣がついて見れば、おれ自身の泣いてゐる聲だつたではないか？　（三度、長き沈默）
　おれはやつと杉の根から、疲れ果てた體を起した。おれの前には妻が落した、小刀が一つ光つてゐる。おれはそれを手にとると、一突きにおれの胸へ刺した。何か腥い塊がおれの口へこみ上げて來る。が、苦しみは少しもない。唯胸が冷たくなると、一層あたりがしんとしてしまつた。ああ、何と云ふ靜かさだらう。この山陰の藪の空には、小鳥一羽囀りに來ない。唯杉や竹の杪に、寂しい日影が漂つてゐる。日影が、——それも次第に薄れて來る。もう杉や竹も見えない。おれは其處に倒れた儘、深い靜かさに包まれてゐる。
　その時誰か忍び足に、おれの側へ來たものがある。おれはそちらを見ようとした。が、おれのまはりには、何時か薄闇が立ちこめてゐる。誰か、——その誰かは見えない手に、そつと胸の小刀を拔いた。同時におれの口の中には、もう一度血潮が溢れて來る。おれはそれぎり永久に、中有の闇へ沈んでしまつた。……
