　はじめは、うち捨てられた外装に見えた。
　それかガラクタ。
　荒森の中間領域、長城側に林立する曲線の残骸に背をもたれ、その何かは擱坐していた。
　誰か、自分と同じようにしてゲーム空間を抜け出してきたプレイヤーの抜け殻かとも思ったのだが、外装にしては見覚えがなく、アシタバの記憶にない外装が、荒森のこんなところまでやってこられるはずはなかった。では作業用の企業向け外装かというとそういうことでもなさそうで、アシタバはその何かへ接近していった。

　アシタバは、荒森の中に広がる仮想空間で巨大企業群が主催しているオンラインゲームの参加者である。より正確には、参加者が操る「外装」と呼ばれる自律型のデータだ。
　巨大企業群は世界各地の荒森型の実仮想空間での労働力を求めており、労働は巧みなゲーミフィケーションを経たプレイとして展開される。縮めて言えば、外装の操作自体がパズルを解く作業に対応する。腕の動きと表計算が結びつくようなイメージでよい。ユーザーはただゲームを遊んでいれば、企業が必要とするなんらかのパズルの解読に寄与することになる。積極的な宣伝による広告収入に頼らなくても、ただ仮想空間で遊び続けていれば小銭が転がり込んでくる。生計を立てるにはそれなりの腕前は要る。
　外装とは、実仮想空間内出活動するキャラクター一般を示す。人間のプレイヤーが実空間の自室からキーボードやマウスで操る。ゲームパッドやタッチスクリーンでも、モーションキャプチャーだって自由だ。人型を用いる者が多いが、ブルドーザー型やパワーショベル型等、重機の種類もそれなりにあり、動物とか恐竜だとか、別にどんな姿でもよい。クリアすべきタスクに向いた、自分で操作しやすい外装を自由な組み合わせで選べる。
　アシタバは外装である。
　つまり、実仮想空間中に存在するデータであり、誰かに操作されている。誰に操作されているのかをアシタバの方では知らない。自分という外装にプレイヤーがいることは知識として知っているだけであり、「誰かに操作されている」という感覚はない。
　全くなくて微塵もない。
　あくまでも自分の意思で選択し、行動しているとアシタバは強く感じている。
　そうしてそれを信じていない。
　アシタバのスキルは高い。ゲームでのランキングにおいて四桁順位より下がったことはかつてない。あいた時間でこうして荒森の深部を探索するくらいの暇があり装備を持つ。自分の稼ぎで外装の性能を買い、メンテナンスを施して稼ぎをさらに積み上げている。
　荒森もこのあたりになると、抽象化が甚だしい。木々はワイヤーフレームやポリゴンといった段階をすぎ、くたびれた直線や楕円といった情報に近くなってしまっている。
　その残骸らしきものは、かつて木々だった名残の直線と交叉したまま、そこに引っかかっていたのである。

　実仮想空間とは、実空間からも仮想空間からもアクセスできる領域を指す。
　大浸透の時代、世界各地にそうした領域が形成された。
　科学者たちに言わせると、実仮想空間とは「ボクセルと素領域の、湖畔での正面衝突」ということになるらしかったが、一般には「歩いて行ける仮想空間」という説明の方が膾炙している。要するにその「空間」へは、物質・情報両面からアクセスすることが可能で、直接的に手を握り合う。
　実仮想空間の利用価値はほとんど無限と考えられて、各国の政府や企業が手近の実仮想空間へと殺到した。
　以降、人類史はその面目を一新している。
　あちらこちらで劇的な刷新が見られたものの、多くの人々の生活は特に変わらないまま残り続けた。今や、かつての超富裕層がどこへ行ってしまったのかは、研究者にもよくわからない。ただ、
「森に消えた」
　という表現がよく使われる。
　人々の生活はあまり代わり映えがしなかったが、技術的なインパクトは、日常へ静かに浸透した。「大浸透」の語は多くの場合、実仮想空間の出現そのものではなく、そこから生まれた技術が社会の姿を静かに、しかし急速に変えていった時代を示すことに使われている。
　実仮想空間内で、物質と情報が通じあっているならば、こちらから情報を突っ込んで、向こう側から物質としてとり出すという過程が成立しうる。
　実仮想空間は、情報-物質、物質-情報転換装置として機能するのだ。
　ＰＣ経由で荒森内にアクセスし、キャラクターで突き進む。そのキャラクターが森から外に出ることができたなら、森の外には「そのキャラクターが物質として立っている」。
　それとも、実空間から病人を実仮想空間へ送り込んでデータ化する。そのデータを検証、調整、修復してから実空間に戻すことで、病気を取り除くことだって想像できる。情報を書き換えるだけで、病気を治すことができる理屈だ。病気に限らず、人間離れした能力を付与することも、人間を越えさせてしまうことも、想像力が及ぶ限りのことが、想像力自体を鍛えることが実現しうると考えられた。
　現実は、なかなかそうは進まなかった。
　ゲームの外装は仮想空間から中間領域を実空間方向へ進むうちに、ロボットのようなものとして物質化が進み、やがて彫像のように停止した。実空間に暮らす人間たちが森の奥へ進んでいくと、自らの体の抽象化により、身動きもままならなくなりはじめる。中間領域を過ぎる頃には呼吸ひとつの調整も生体脳の手には負えなくなり、というのもそのあたりでは、脳もまた情報化を蒙りはじめて物質という拘束を脱ぎ捨てようとするからで、そこから先へ踏み出すことは機能的に困難だった。
　実仮想空間へと深く潜りすぎた者の人格が不可逆な変化を受けることは珍しくもなかったし、実仮想空間の中での負傷が、実空間においてどのように再物質化するかは未知数であり運の要素が多く絡んだ。ほんのかすり傷にみえたデータの損傷が内臓を深く傷つけることが起こり、気持ちの変化が記憶の改竄として現れたりした。
　いつしか人は、実仮想空間から自然と距離をおくようになり、自然と距離をおくようになった者たちが従来どおりの生活を維持し続けていた。
　アシタバのように、あえて整備されていない実仮想空間を独自に探索する者の数は決して少なくなかったが、人口内の比率としてはゼロとみなして構わなかった。

　だから最初、アシタバは自分がみかけた曲線のもつれ合いの正体を見抜けなかった。抽象的な代数操作によって知恵の輪みたいな絡み目とランデヴーしてみてはじめて、それが「実空間からここまで歩いてきた人間」であり、自分が人を抱き上げていることに気がついた。
　落書きみたいな曲線の絡み合いはゆっくりと大きな目を開き、アシタバは慌ててその体をゆさぶった。振動が曲線をほつれさせることを怖れて手を止めた。
「君、名前は」とアシタバは問い、
「城戸好一」ともつれた曲線は意外にしっかりとした声でこたえた。

　というのが、アシタバと城戸好一の馴れ初めである。
　現在、ふたりはつきあっている。
　つきあいはじめたのはいつの時点かという事実認定については食い違いがある。

　好一は仮想空間向きではなく、アシタバは実空間へは出てくることができないので、逢瀬は自然、実仮想空間内、荒森の中間領域でということになる。
　ダレカノ社か、廃公園の英雄像あたりで落ち合う。互いの連絡先は知らず、日時を約束するわけでもなくて、気が向けば行く。相手がいることもあり、いないこともある。いないことの方が無論多い。
　ダレカノ社とは、ダレカノ様なる神性を祀る社で、荒森の中間領域に鎮座している。見かけとしては古い社で、いつからあるのかよくわからない。様式は古く見えるが、専門家に言わせると「色んな時代の貼りあわせです」ということになり、時代を特定する役には立たないらしい。様々な様式をとりまぜて新しく建てられたものかもしれないし、色々修理をするうちにそうなったということなのかもしれない。当座のところ、こぢんまりとした建物である。少なくとも大浸透の時期には存在した。その頃に生えたという説もある。
　このあたりから森の外縁側へ向かうと、だらだら坂と鳴瀬川の形成する境界に達し、奥へ進むと仮想空間とつなぎ目なしに接続する。荒森は現実の森であると同時に仮想空間を形成しており、全体として実仮想空間をなしていて、幽冥の境はぼんやりしている。
　そのあたりの感覚は理屈よりも体験した方がはやい。
　荒森は昔、粗森といった。
　奥へ進むとあらゆるものが粗視化され、情報化されていく。視覚的には立方体の積み重ねになったりする。現実世界から進んでいくと、鳥肌が立つようにして体中にポリゴンの角が立ってくる。鳥肌は表面だけではなくて中身にも及ぶ。多くの者はこのあたりで引き返す。ダレカノ社は多くの者の侵入限界領域に位置する。

　ダレカノ社にはファイルが一つおいてあり、物質的なファイルでもあり、情報的なファイルでもある。
　いつ頃からか、縁結びの効用があるということにされた。
　なにかその気のある者は、こっそりと社にやってきて、ファイルに願い事を暗号で記す。そのまま後ろを振り返らずに元来た道を、同じ歩数で戻るべしというのだが、他の伝承が混じってしまった気配がある。その間、他人に見られてはいけないともいう。
　内容によらず、その暗号がダレカノ様の気に入れば願いは叶う。ダレカノ様が退屈するので平文で書いてはいけないらしい。そのため、縁を切りたい場合には、平文でそのまま書き込むというハックも生まれた。
　好一とアシタバの連絡手段はほぼこのファイルを利用したものに限定される。
　用事があれば、とりきめておいた暗号でその旨を記す。現代暗号理論などは利用せず、共通の本を決めた。何ページの何行目の何番目の単語、という指定を並べて文章をつくる。単純な方法ながら、もとの本がわからない限り、解読は絶望的であるといってよい。この頃は紙の本を持つ者などもめっきり少なくなっていて。何ページの何行何番目という発想がほぼなくなった。
　現実空間側から社まで訪れる者はそう多くもないが、仮想空間側からは一種の観光地とみなされており、ファイルへの一日のアクセスは万のオーダーになる。記される願いのほとんどは単純な換字暗号で、伝承が正しいならば、実現の可能性は低い。
　好一は渦巻く縁結びの願いの中から、
「英雄像で」
　という手短な暗号文を解読する。解読が可能であるのは、同じ本を暗号表として利用する者だけなので、書き手はアシタバで間違いなかったが、これだけ短い文章では暗号化する意味はほとんどなかった。文面はあくまでそっけなく、日時を示すものもなかったが、前後を埋める人々の願い事からみるに、アシタバの書き込みはそう以前のものではなさそうだった。

　荒森が無限の広さを持つことは、誰もがみんな認めている。
　問題はどの程度の無限なのかということなのだが「想像よりかなり大きい」というより以上の統一見解はない。人間が利用できているのはそのほんのうすい周縁部である。その内部に巨大企業群による演算プレイグラウンドであるゲーム空間が設けられ、他の場所には荒野が広がり、虚空が口を開け、かつて存在した森の残骸がある。取り込まれた何かの記憶が増殖している領域があり、悪夢としか呼びようのないエリアがある。何箇所かは外装を利用して訪れる観光地として整備され、調査、研究のための保護区とされている地域も多い。
　森の中には、固有の動物や昆虫の姿があり、細菌がいてウイルスがいる。植生も独自の変化を継続中で、現実世界由来のものと、仮想空間由来のものが入り交じっている。幸い、現実世界まで出てこられるものはほとんどない。

　「廃公園」は観光地のひとつなのだが、こちらはダレカノ社ほどの人気がなく、ひっそりしている。もともと公園として作られたものではないのに、さびれた公園に見えるということで有名になった。中間領域のあれやこれやが作用して、改札型のゲートがひと連なりに、周囲をぐるりと取り巻いている。アミューズメントパークの入り口のようにも見えるが、中は石畳が無表情に敷き詰められて、中央にただ、人の背の高さほどの彫像があるだけである。
　彫像は相互に陥入する大小二つの立方体からできていて、ただそれだけだ。大きな方から小さな方が生えてくるところのようにも、大きな方が小さな方を捕食しているところのようにも見える。この彫像が英雄像と呼ばれる理由は伝わらない。
　アシタバに言わせると、
「本当にただの立方体だ」
　ということで、データの指定としては、互いの辺の長さの比率と、陥入の角度があるだけらしい。マテリアルや光源などの情報などもすっかり消えてしまっている。相互の大きさの比率は決まっているが、絶対的な大きさの指定さえ、時の流れに失われている。もはや何かの情報を担えるような代物ではなく、情報の入れ物としてはとうに役目を終えてしまった。
「でもさ」と好一は手のひらを小さい方の立方体に押しつけて言う。「こいつらは寄り添ってるみたいにやっぱり見えるよ」
「それは別に否定しない」
　とこたえるアシタバは、大きな方の立方体に背中を預けて周辺地図を広げている。
　このあたりでは、好一の手のひらは数千個オーダーのメッシュに粗視化されて分割されてしまっていて、アシタバと好一の外見上の差異はほとんどなくなる。どちらが実空間から、どちらが仮想空間からやってきたかは弁別しがたい。どちらもただの外装に見える。

　立方体にもたれかかるアシタバは、金属光沢を帯びた中世風の鎧を着込んでおり、胸甲には三条の掻き傷がある。
「このところゲーム空間の設定をファンタジー系に移行することが多くて」と言う。「こちらとしては飛び道具の方が有り難いのに」
　こうして鎧を着込んでいるアシタバだが、そのアシタバ自身も外装である。几帳面に毎度、自分自身をメンテナンスし、いちいち装備を調える。プレイヤーの多くはプレイグラウンドに合わせて自分の姿を切り替える。アシタバのように特定の外装を自分自身として使い続けて、装備の方を変更するスタイルはかなり古風なものに分類される。外装の上にさらに鎧という外装を着るよりも、鎧自体を外装としてしまった方がなにかと手軽であるのは間違いない。仮想空間でのできごとだから、鎧の強度は分子構造ではなく設定で決まるし、整備の手間も大いに省ける。キャンペーンで配布されるオールインワンの外装も豊富だし、コレクターズアイテム的な外装にも事欠かない。
「外装っていうのは自分の体そのものだ」というのがアシタバの信条である。「使いやすいようにチューンして、バグ出しして、ようやく思ったとおりに動くようになってくる。腕や脚の長さをはやりで変えるなんて信じられない」とストイックなところをみせる。
　一見、初期外装に見えるので、大人数が集まる場では、同じ顔をいくつもみかけることになる。それでもただそこに立っているだけで、アシタバはアシタバだとわかる。風格とも威厳とも違う何かで、アシタバらしさであるとは言える。
　細かな工夫や調整は、見かけではなく、外装の内部やソフトウェアに入っている。
　アシタバは物惜しみしない性格であり、自らのスペックを詳細に公開している。トップ四桁オーダーに入るプレイヤーの情報を求める者の数は多く、そのままコピーして使うものもいるのだが、アシタバ以上の戦績を上げることのできた者はまだいない。まともに動かすことも難しいらしい。
「コピーするなら」とアシタバは自分の頭を指さしてみせる。「思考も一緒にコピーしなきゃ」
　つまり、アシタバの体の動きはアシタバの思考に合わせてチューンされていて、思考様式が一般とは少し異なる。当人の言では、足を前に出そうとして、足を前に出しているわけではない。足を前に出すときに、足を出そうと意図するなど余分なことだ、となる。
　好一としては、
「剣豪か」
　という感想を抱くに留まるが、感覚としては一応わかるところもある。荒森を奥に進むと、抽象度がどんどん上がり、物質がそのままでは生存できない、情報の世界に移行する。その手前では体の操作感が変化してくる。
　ハンドルを切るという操作は、そこにハンドル然としたハンドルと腕があるからできるので、直線二本で円を回すにはまた別のコツが必要となる。腕力で、双曲線のグラフをエックス方向に移動させることはできない。抽象度が高まると、因果関係がどんどん透き通っていくというのが好一の感覚である。気まぐれな動きが難しくなり、普段意識している以上に、事前の気組みが重要となる。
　情報空間における移動とはつまり、その場の法則に従った運動であり軌道なわけなので、意思が介在できる余地はどんどん狭まっていく。落下する木の実が何を思ったところで落下の軌道は曲がらない。荒森の奥では、牛を球体と仮定して構わなかったし、英雄は立方体の抜け殻でありえた。
　そういう意味では、アシタバの言うこともわかるのである。剣で誰かを切ろうとするとき、剣を抜いてから考えるのでは遅い。剣を抜くはるか以前から、その剣で相手を斬るという運命を手元に引き寄せ、その瞬間のために自分を研ぎ澄ましておく必要がある。
「そういうことだろ」と好一は訊き、
「人を勝手に人斬りにするな」とアシタバは言う。

　二人の趣味は荒森のマッピングであり、労多くして実りの少ない趣味である。なんといっても荒森の地形の移り変わりははやい。数日から数週間で地形が一変することも珍しくなく、そのくせダレカノ社や廃公園のように、何十年と同じままの地点もある。廃公園はその安定性を買われて何度か造成の手が入ったものの、廃公園として再生するという頑なさを備えていた。
　変化にはパターンがあり、パターンがないというパターンがあり、パターンをつきとめたと思ったところで変化するというパターンがあった。遊ばれているように感じることもしばしばなのだが、荒森はそもそも人間を相手になどはしていないと感じることの方がよっぽど多い。
　マッピングの間には、様々な物品も手に入る。特殊な物性を備えた新素材とか、高度に暗号化されているらしい情報だとか、人間にはパース不能な記号列など。金に替えられるものもあり、こちらに危害を加えてくるものもある。アシタバは一人のときには積極的な採取活動を行っているらしいのだが、好一と二人のときはただ散策するだけであり、むしろ道を外れようとする好一の手をとり引き戻す役だ。
「君は、ひどくあぶなっかしい」とアシタバ。
　実仮想空間内での負傷は、好一の側にリスクが高い。アシタバは外装であり、外装はデータとの互換が前提に作られていて、データが多少損傷しても、バックアップと全く同じ形で修復することが可能だし、損傷の場所も一瞬で特定可能だ。
　好一の側はそうはいかない。好一のどこかが傷ついたとして、場所を特定できるとは限らない。好一は森の奥に踏み込むたびに、ゆっくりと粗視化されていく。体から微細な情報が飛び去り、大雑把な構造体に変化していく。からっぽの箱の集まりに変化していき、そのまま進めばただの変数の集まりにまで還元される。元きた道を再びたどり、現実世界側へ移動していくと、飛び去ったはずの細部がまた空き箱に宿り直して、物質としての充実と気まぐれが取り戻される。
　取り戻されるという保証はない。
「だからそのへんのものに触るなって」
　とアシタバはなにかと口うるさい。保護者をもって任じているらしい。奥へ進むときは一緒と約束もさせられている。
　好一には、ずっと探しているものがある。
　その何かを見出す前に、アシタバに発見されたことがある。

　一体いつから、アシタバと好一はつきあうことになったのか。
　それぞれの主張には食い違いがあり、そもそも記憶媒体からが異なるのである。アシタバは外装なので外装らしく、基本的には自らの気持ちをデータとして取り扱う。それゆえ「自分が恋に落ちた瞬間は何月何日何時何分何秒か」という問いが成立しうるし、「つきあっていると認識した瞬間はいつか」も決定できる。
「意外に初期から、自分はその状態に移行していた」というのがアシタバの意見で、
「そんなもん？」というのが好一の反問である。
「自分の内面のデータが恋愛状態に相転移したとかいう話じゃなくてさ」と好一。「ああ、こいつ面白いな、と思った瞬間とかが大事なんじゃないの」
「認める」とアシタバ。「それのどこが気にくわないかがわからない」
「別に気にくわないわけじゃないけど」と生体としての好一は言う。「自分の状態が相手を好きってやつだとわかったから、相手を好きになるんじゃなくて、相手を好きだなと思うから相手を好きだって状態になるんじゃないの」
「そうでもない」とアシタバ。「君に好意を持つという状態が形成されてから、自分が君に好意を持っていると認識するまでには、百六十時間以上がかかった。記録によれば」
「だから」と好一。「状態と自己認識の間にそれだけの時間のズレがあるんなら、その『恋愛状態』だか『おつきあい状態』だかの定義が間違ってるんじゃないのって言ってんの」
「その可能性は低い」とアシタバは淡々と続ける。「少なくとも他の嗜好品に対しては、この『状態』は判断基準として強い蓋然性を示している」
　ずいぶんと角の立ってきた下生えを踏んで進みながら、好一は両手を上げて降参しておく。
「それに忘れてはいないと思うんだけど」とアシタバ。「このアシタバはあくまでもデータで、プレイヤーにはまた別の思考があるはずなんだ」
「勿論、わかってる」と好一。「それも含めて、つきあってるっていうことだろ」と言う。
「そうだね」とアシタバも同意する。
　その点に関して、二人の間に意見の食い違いは存在しない。

　仮想空間側から荒森へ入り、外縁側へ向かうと現実世界へ到達する。現実世界から荒森を奥へ進むと、仮想空間へと至る。
　三年前にアシタバが、曲線に還元されかけている城戸好一を発見したのは、仮想空間を奥へ進んだ森で、いまではそれがどこだったのかもわからない。二人の出会ったその場所をもう一度見出すという課題も、二人の冒険リストにはある。
　荒森という実仮想空間は現実世界に包囲されており、現実空間は中間領域へ、中間領域は仮想空間へとつながっている。仮想空間をそのまま進んだところには「長城」が聳え立っている。
　長城は視界の限りに聳える壁で、向こう側へ辿り着いた者はかつてない。向こうから帰還した者も、越境を確認された者もいない。長城は無限の長さを誇り、荒森の中心部を包囲している。相手を包み込むにはそれだけの長さが必要であり、ただ、アルゴリズムのみがそんな離れ業を可能としている。長城は激しく削られ続ける自己を絶えず書き換えながら、荒森の中心を目指して前進中で、干拓するようにして領地を拡大中である。
　アシタバは三年前に、その長城を望む丘の林で、城戸好一を発見した。そんなところに生体がいるとは考えなかったし、さらにその相手が口を利くとは思わなかった。
「まあ……若い頃の話だよ」
　と好一は言う。荒森には小さな頃から出入りしていて、つい油断したんだと言う。
「ついうっかり、であんなところにまで入り込めるもんか」
　というのがアシタバの意見なのだが、好一は実際にそれを達成したのだ。感覚としては、海淵で素潜りの人間に出くわしたといったところだ。アシタバがみつけなければ、好一はそのまま点にまで還元されて、神隠し認定されていたに違いない。
　仮想空間での運動に特化し、日々研鑽を続けるアシタバでも、長城を目視できるような距離での活動はごく単純なものに限られる。意識を保つのがギリギリというのが正直なところだ。そこでは物質なるものは形を脱し、始終重なり合ってはすり抜け合いを続けている。
　過去のアシタバはなんとか好一のサルベージに成功し、中間領域まで運ぶことに成功したが、さすがに好一も遭難の影響は免れなかった。名前や住所、生年月日や学校名、親兄弟に親戚、友人達の名前は出てきて四則演算にも問題はなく、歴史や地理もそこそこの得点を示したが、好一からは、荒森の奥を目指した動機が完全に消滅していた。
　一体なにが好一を駆り立て、荒森の奥へ向かわせたのかという記憶は、好一自身から欠落していた。
　好一の記憶の中では、自分たちがつきあいはじめたのは、アシタバに助けられた帰路での出来事である。ほとんど形式と成り果てかけた好一に、意識を保つように呼びかけ続ける声は、記憶というより、頭蓋そのものの中に今も響き残っている。アシタバに抱きかかえられ運ばれていく間、ふたりの体は、絡み合うワイヤーフレームのようにして、同じ空間を共有していた。二人をなす幾何構造の無数の交点が同時に、同じ場所に存在していた。
　それ以上緊密な関係を、城戸好一は誰かと持ったことがない。

　そうした経緯で、好一は今も時折、荒森の奥を目指してみる。
　かつて自分の生命をかけて求めた何かがどうやらそこにあるのだという。自分がその興味を失ったらしいことに深甚な興味がうまれ、動機が生じた。
　好一を発見したとき、アシタバが一体その場で何をしていたのかについて、当人は沈黙を守ったままである。
「やあ、こんなところまでは久々にきたな」
　と先を行く手を見上げたアシタバが言う。二人は今、手を握り合い、その手は同一の空間を占めている。
　二人の視線の先には無限の長さを持つ長城が横たわり、激しい鬩ぎあいを展開している。形式が揺らぎ、軋み、悲鳴を上げる。ふたりにはそれが破裂音と爆発音に変換されて認識される。あたりは、世界が噛み砕かれていく音でいっぱいだ。
　長城はかつて人類が作り上げた史上最大の構築物で、逆巻き荒れ狂う数学の侵攻をそこで押し返し、堰き止めている。
　さやうでございます。あの死骸を見つけたのは、わたしに違ひございません。わたしは今朝何時もの通り、裏山の杉を伐りに參りました。すると山陰の藪の中に、あの死骸があつたのでございます。あつた所でございますか？　それは山科の驛路からは、四五町程隔たつて居りませう。竹の中に痩せ杉の交つた、人氣のない所でございます。
　死骸は縹の水干に、都風のさび烏帽子をかぶつた儘、仰向けに倒れて居りました。何しろ一刀とは申すものの、胸もとの突き傷でございますから、死骸のまはりの竹の落葉は、蘇芳に滲みたやうでございます。いえ、血はもう流れては居りません。傷口も乾いて居つたやうでございます。おまけに其處には、馬蠅が一匹、わたしの足音も聞えないやうに、べつたり食ひついて居りましたつけ。
　太刀か何かは見えなかつたか？　いえ、何もございません。唯その側の杉の根がたに、繩が一筋落ちて居りました。それから、——さうさう、繩の外にも櫛が一つございました。死骸のまはりにあつたものは、この二つぎりでございます。が、草や竹の落葉は、一面に踏み荒されて居りましたから、きつとあの男は殺される前に、餘程手痛い働きでも致したのに違ひございません。何、馬はゐなかつたか？　あそこは一體馬なぞには、はひれない所でございます。何しろ馬の通ふ路とは、藪一つ隔たつて居りますから。

　あの死骸の男には、確かに昨日遇つて居ります。昨日の、——さあ、午頃でございませう。場所は關山から山科へ、參らうと云ふ途中でございます。あの男は馬に乘つた女と一しよに、關山の方へ歩いて參りました。女は牟子を垂れて居りましたから、顏はわたしにはわかりません。見えたのは唯萩重ねらしい、衣の色ばかりでございます。馬は月毛の、——確か法師髮の馬のやうでございました。丈でございますか？　丈は四寸もございましたか？　——何しろ沙門の事でございますから、その邊ははつきり存じません。男は、——いえ、太刀も帶びて居れば、弓矢も携へて居りました。殊に黒い塗り箙へ、二十あまり征矢をさしたのは、唯今でもはつきり覺えて居ります。
　あの男がかやうになろうとは、夢にも思はずに居りましたが、まことに人間の命なぞは、如露亦如電に違ひございません。やれやれ、何とも申しやうのない、氣の毒な事を致しました。

　わたしが搦め取つた男でございますか？　これは確かに多襄丸と云ふ、名高い盜人でございます。尤もわたしが搦め取つた時には、馬から落ちたのでございませう、粟田口の石橋の上に、うんうん呻つて居りました。時刻でございますか？　時刻は昨夜の初更頃でございます。何時ぞやわたしが捉へ損じた時にも、やはりこの紺の水干に、打出しの太刀を佩いて居りました。唯今はその外にも御覽の通り、弓矢の類さへ携へて居ります。さやうでございますか？　あの死骸の男が持つてゐたのも、——では人殺しを働いたのは、この多襄丸に違ひございません。革を卷いた弓、黒塗りの箙、鷹の羽の征矢が十七本、——これは皆、あの男が持つてゐたものでございませう。はい、馬も仰有る通り、法師髮の月毛でございます。その畜生に落されるとは、何かの因縁に違ひございません。それは石橋の少し先に、長い端綱を引いた儘、路ばたの青芒を食つて居りました。
　この多襄丸と云ふやつは、洛中に徘徊する盜人の中でも、女好きのやつでございます。昨年の秋鳥部寺の賓頭盧の後の山に、物詣でに來たらしい女房が一人、女の童と一しよに殺されてゐたのは、こいつの仕業だとか申して居りました。その月毛に乘つてゐた女も、こいつがあの男を殺したとなれば、何處へどうしたかわかりません。差出がましうございますが、それも御詮議下さいまし。

　はい、あの死骸は手前の娘が、片附いた男でございます。が、都のものではございません。若狹の國府の侍でございます。名は金澤の武弘、年は二十六歳でございました。いえ、優しい氣立でございますから、遺恨なぞ受ける筈はございません。
　娘でございますか？　娘の名は眞砂、年は十九歳でございます。これは男にも劣らぬ位勝氣の女でございますが、まだ一度も武弘の外には、男を持つた事はございません。顏は色の淺黒い、左の眼尻に黒子のある、小さい瓜實顏でございます。
　武弘は昨日娘と一しよに、若狹へ立つたのでございますが、こんな事になりますとは、何と云ふ因果でございませう。しかし娘はどうなりましたやら、壻の事はあきらめましても、これだけは心配でなりません。どうかこの姥が一生のお願ひでございますから、たとひ草木を分けましても、娘の行方をお尋ね下さいまし。何に致せ憎いのは、その多襄丸とか何とか申す、盜人のやつでございます。壻ばかりか、娘までも、………（跡は泣き入りて言葉なし。）

　あの男を殺したのはわたしです。しかし女は殺しはしません。では何處へ行つたのか？　それはわたしにもわからないのです。まあ、お待ちなさい。いくら拷問にかけられても、知らない事は申されますまい。その上わたしもかうなれば、卑怯な隱し立てはしないつもりです。
　わたしは昨日の午少し過ぎ、あの夫婦に出會ひました。その時風の吹いた拍子に、牟子の垂絹が上つたものですから、ちらりと女の顏が見えたのです。ちらりと、——見えたと思ふ瞬間には、もう見えなくなつたのですが、一つにはその爲もあつたのでせう、わたしにはあの女の顏が、女菩薩のやうに見えたのです。わたしはその咄嗟の間に、たとひ男は殺しても、女は奪はうと決心しました。
　何、男を殺すなぞは、あなた方の思つてゐるやうに、大した事ではありません。どうせ女を奪ふとなれば、必、男は殺されるのです。唯わたしは殺す時に、腰の太刀を使ふのですが、あなた方は太刀を使はない、唯權力で殺す、金で殺す、どうかするとお爲ごかしの言葉だけでも殺すでせう。成程血は流れない、男は立派に生きてゐる、——しかしそれでも殺したのです。罪の深さを考へて見れば、あなた方が惡いか、わたしが惡いか、どちらが惡いかわかりません。（皮肉なる微笑）
　しかし男を殺さずとも、女を奪ふ事が出來れば、別に不足はない譯です。いや、その時の心もちでは、出來るだけ男を殺さずに、女を奪はうと決心したのです。が、あの山科の驛路では、とてもそんな事は出來ません。そこでわたしは山の中へ、あの夫婦をつれこむ工夫をしました。
　これも造作はありません。わたしはあの夫婦と途づれになると、向うの山には古塚がある、その古塚を發いて見たら、鏡や太刀が澤山出た、わたしは誰も知らないやうに、山の陰の藪の中へ、さう云ふ物を埋めてある、もし望み手があるならば、どれでも安い値に賣り渡したい、——と云ふ話をしたのです。男は何時かわたしの話に、だんだん心を動かし初めました。それから、——どうです、慾と云ふものは、恐しいではありませんか？　それから半時もたたない内に、あの夫婦はわたしと一しよに、山路へ馬を向けてゐたのです。
　わたしは藪の前へ來ると、寶はこの中に埋めてある、見に來てくれと云ひました。男は慾に渇いてゐますから、異存のある筈はありません。が、女は馬も下りずに、待つていると云ふのです。又あの藪の茂つてゐるのを見ては、さう云ふのも無理はありますまい。わたしはこれも實を云へば、思ふ壺にはまつたのですから、女一人を殘した儘、男と藪の中へはひりました。
　藪は少時の間は竹ばかりです。が、半町程行つた所に、やや開いた杉むらがある、——わたしの仕事を仕遂ぐるのには、これ程都合の好い場所はありません。わたしは藪を押し分けながら、寶は杉の下に埋めてあると、尤もらしい嘘をつきました。男はわたしにさう云はれると、もう痩せ杉が透いて見える方へ、一生懸命に進んで行きます。その内に竹が疎らになると、何本も杉が竝んでゐる、——わたしは其處へ來るが早いか、いきなり相手を組み伏せました。男も太刀を佩いてゐるだけに、力は相當にあつたやうですが、不意を打たれてはたまりません。忽ち一本の杉の根がたへ、括りつけられてしまひました。繩ですか？　繩は盜人の難有さに、何時塀を越えるかわかりませんから、ちやんと腰につけてゐたのです。勿論聲を出させない爲にも、竹の落葉を頬張らせれば、外に面倒はありません。
　わたしは男を片附けてしまふと、今度は又女の所へ、男が急病を起したらしいから、見に來てくれと云ひに行きました。これも圖星に當つたのは、申し上げるまでもありますまい。女は市女笠を脱いだ儘、わたしに手をとられながら、藪の奧へはひつて來ました。所が其處へ來て見ると、男は杉の根に縛られてゐる、——女はそれを一目見るなり、何時の間に懷から出してゐたか、きらりと小刀を引き拔きました。わたしはまだ今までに、あの位氣性の烈しい女は、一人も見た事がありません。もしその時でも油斷してゐたらば、一突きに脾腹を突かれたでせう。いや、それは身を躱した所が、無二無三に斬り立てられる内には、どんな怪我も仕兼ねなかつたのです。が、わたしも多襄丸ですから、どうにかかうにか太刀も拔かずに、とうとう小刀を打ち落しました。いくら氣の勝つた女でも、得物がなければ仕方がありません。わたしはとうとう思ひ通り、男の命は取らずとも、女を手に入れる事は出來たのです。
　男の命は取らずとも、——さうです。わたしはその上にも、男を殺すつもりはなかつたのです。所が泣き伏した女を後に、藪の外へ逃げようとすると、女は突然わたしの腕へ、氣違ひのやうに縋りつきました。しかも切れ切れに叫ぶのを聞けば、あなたが死ぬか夫が死ぬか、どちらか一人死んでくれ、二人の男に恥を見せるのは、死ぬよりもつらいと云ふのです。いや、その内どちらにしろ、生き殘つた男につれ添ひたい、——さうも喘ぎ喘ぎ云ふのです。わたしはその時猛然と、男を殺したい氣になりました。（陰鬱なる興奮）
　こんな事を申し上げると、きつとわたしはあなた方より殘酷な人間に見えるでせう。しかしそれはあなた方が、あの女の顏を見ないからです。殊にその一瞬間の、燃えるやうな瞳を見ないからです。わたしは女と眼を合せた時、たとひ神鳴に打ち殺されても、この女を妻にしたいと思ひました。妻にしたい、——わたしの念頭にあつたのは、唯かう云ふ一事だけです。これはあなた方の思ふやうに、卑しい色慾ではありません。もしその時色慾の外に、何も望みがなかつたとすれば、わたしは女を蹴倒しても、きつと逃げてしまつたでせう。男もさうすればわたしの太刀に、血を塗る事にはならなかつたのです。が、薄暗い藪の中に、ぢつと女の顏を見た刹那、わたしは男を殺さない限り、此處は去るまいと覺悟しました。
　しかし男を殺すにしても、卑怯な殺し方はしたくありません。わたしは男の繩を解いた上、太刀打ちをしろと云ひました。（杉の根がたに落ちてゐたのは、その時捨て忘れた繩なのです。）男は血相を變へた儘、太い太刀を引き拔きました。と思ふと口も利かずに、憤然とわたしへ飛びかかりました。——その太刀打ちがどうなつたかは、申し上げるまでもありますまい。わたしの太刀は二十三合目に、相手の胸を貫きました。二十三合目に、——どうかそれを忘れずに下さい。わたしは今でもこの事だけは、感心だと思つてゐるのです。わたしと二十合斬り結んだものは、天下にあの男一人だけですから。（快活なる微笑）
　わたしは男が倒れると同時に、血に染まつた刀を下げたなり、女の方を振り返りました。すると、——どうです、あの女は何處にもゐないではありませんか？　わたしは女がどちらへ逃げたか、杉むらの間を探して見ました。が、竹の落葉の上には、それらしい跡も殘つてゐません。又耳を澄ませて見ても、聞えるのは唯男の喉に、斷末魔の音がするだけです。
　事によるとあの女は、わたしが太刀打を始めるが早いか、人の助けでも呼ぶ爲に、藪をくぐつて逃げたのかも知れない。——わたしはさう考へると、今度はわたしの命ですから、太刀や弓矢を奪つたなり、すぐに又もとの山路へ出ました。其處にはまだ女の馬が、靜かに草を食つてゐます。その後の事は申し上げるだけ、無用の口數に過ぎますまい。唯、都へはいる前に、太刀だけはもう手放してゐました。——わたしの白状はこれだけです。どうせ一度は樗の梢に、懸ける首と思つてゐますから、どうか極刑に遇はせて下さい。（昂然たる態度）

　——その紺の水干を着た男は、わたしを手ごめにしてしまふと、縛られた夫を眺めながら、嘲るやうに笑ひました。夫はどんなに無念だつたでせう。が、いくら身悶えをしても、體中にかかつた繩目は、一層ひしひしと食ひ入るだけです。わたしは思はず夫の側へ、轉ぶやうに走り寄りました。いえ、走り寄らうとしたのです。しかし男は咄嗟の間に、わたしを其處へ蹴倒しました。丁度その途端です。わたしは夫の眼の中に、何とも云ひやうのない輝きが、宿つてゐるのを覺りました。何とも云ひやうのない、——わたしはあの眼を思ひ出すと、今でも身震ひが出ずにはゐられません。口さへ一言も利けない夫は、その刹那の眼の中に、一切の心を傳へたのです。しかも其處に閃いてゐたのは、怒りでもなければ悲しみでもない、——唯わたしを蔑んだ、冷たい光だつたではありませんか？　わたしは男に蹴られたよりも、その眼の色に打たれたやうに、我知らず何か叫んだぎり、とうとう氣を失つてしまひました。
　その内にやつと氣がついて見ると、あの紺の水干の男は、もう何處かへ行つてゐました。跡には唯杉の根がたに、夫が縛られてゐるだけです。わたしは竹の落葉の上に、やつと體を起したなり、夫の顏を見守りました。が、夫の眼の色は、少しもさつきと變りません。やはり冷たい蔑みの底に、憎しみの色を見せてゐるのです。恥しさ、悲しさ、腹立たしさ、——その時のわたしの心の中は、何と云へば好いかわかりません。わたしはよろよろ立ち上りながら、夫の側へ近寄りました。
「あなた。もうかうなつた上は、あなたと御一しよには居られません。わたしは一思ひに死ぬ覺悟です。しかし、——しかしあなたもお死になすつて下さい。あなたはわたしの恥を御覽になりました。わたしはこのままあなた一人、お殘し申す譯には參りません。」
　わたしは一生懸命に、これだけの事を云ひました。それでも夫は忌はしさうに、わたしを見つめてゐるばかりなのです。わたしは裂けさうな胸を抑へながら、夫の太刀を探しました。が、あの盜人に奪はれたのでせう、太刀は勿論弓矢さへも、藪の中には見當りません。しかし幸ひ小刀だけは、わたしの足もとに落ちてゐるのです。わたしはその小刀を振り上げると、もう一度夫にかう云ひました。
「ではお命を頂かせて下さい。わたしもすぐにお供します。」
　夫はこの言葉を聞いた時、やつと唇を動かしました。勿論口には笹の落葉が、一ぱいにつまつてゐますから、聲は少しも聞えません。が、わたしはそれを見ると、忽ちその言葉を覺りました。夫はわたしを蔑んだ儘、「殺せ」と一言云つたのです。わたしは殆、夢うつつの内に、夫の縹の水干の胸へ、ずぶりと小刀を刺し通しました。
　わたしは又この時も、氣を失つてしまつたのでせう。やつとあたりを見まはした時には、夫はもう縛られた儘、とうに息が絶えてゐました。その蒼ざめた顏の上には、竹に交つた杉むらの空から、西日が一すぢ落ちてゐるのです。わたしは泣き聲を呑みながら、死骸の繩を解き捨てました。さうして、——さうしてわたしがどうなつたか？　それだけはもうわたしには、申し上げる力もありません。兎に角わたしはどうしても、死に切る力がなかつたのです。小刀を喉に突き立てたり、山の裾の池へ身を投げたり、いろいろな事もして見ましたが、死に切れずにかうしてゐる限り、これも自慢にはなりますまい。（寂しき微笑）わたしのやうに腑甲斐ないものは、大慈大悲の觀世音菩薩も、お見放しなすつたものかも知れません。しかし夫を殺したわたしは、盜人の手ごめに遇つたわたしは、一體どうすれば好いのでせう？　一體わたしは、——わたしは、——（突然烈しき歔欷）

　——盜人は妻を手ごめにすると、其處へ腰を下した儘、いろいろ妻を慰め出した。おれは勿論口は利けない。體も杉の根に縛られてゐる。が、おれはその間に、何度も妻へ目くばせをした。この男の云ふ事を眞に受けるな、何を云つても嘘と思へ、——おれはそんな意味を傳へたいと思つた。しかし妻は悄然と笹の落葉に坐つたなり、ぢつと膝へ目をやつてゐる。それがどうも盜人の言葉に、聞き入つてゐるやうに見えるではないか？　おれは妬しさに身悶えをした。が、盜人はそれからそれへと、巧妙に話を進めてゐる。一度でも肌身を汚したとなれば、夫との仲も折り合ふまい。そんな夫に連れ添つてゐるより、自分の妻になる氣はないか？　自分はいとしいと思へばこそ、大それた眞似も働いたのだ、——盜人はとうとう大膽にも、さう云ふ話さへ持ち出した。
　盜人にかう云はれると、妻はうつとりと顏を擡げた。おれはまだあの時程、美しい妻は見た事がない。しかしその美しい妻は、現在縛られたおれを前に、何と盜人に返事をしたか？　おれは中有に迷つてゐても、妻の返事を思ひ出す毎に、嗔恚に燃えなかつたためしはない。妻は確かにかう云つた、——「では何處へでもつれて行つて下さい。」（長き沈默）
　妻の罪はそれだけではない。それだけならばこの闇の中に、今程おれも苦しみはしまい。しかし妻は夢のやうに、盜人に手をとられながら、藪の外へ行かうとすると、忽ち顏色を失つたなり、杉の根のおれを指さした。「あの人を殺して下さい。わたしはあの人が生きてゐては、あなたと一しよにはゐられません。」——妻は氣が狂つたやうに、何度もかう叫び立てた。「あの人を殺して下さい。」——この言葉は嵐のやうに、今でも遠い闇の底へ、まつ逆樣におれを吹き落さうとする。一度でもこの位憎むべき言葉が、人間の口を出た事があらうか？　一度でもこの位呪はしい言葉が、人間の耳に觸れた事があらうか？　一度でもこの位、——（突然迸る如き嘲笑）その言葉を聞いた時は、盜人さへ色を失つてしまつた。「あの人を殺して下さい。」——妻はさう叫びながら、盜人の腕に縋つてゐる。盜人はぢつと妻を見た儘、殺すとも殺さぬとも返事をしない。——と思ふか思はない内に、妻は竹の落葉の上へ、唯、一蹴りに蹴倒された、（再、迸る如き嘲笑）盜人は靜かに兩腕を組むと、おれの姿へ眼をやつた。「あの女はどうするつもりだ？　殺すか、それとも助けてやるか？　返事は唯頷けば好い。殺すか？」——おれはこの言葉だけでも、盜人の罪は赦してやりたい。（再、長き沈默）
　妻はおれがためらふ内に、何か一聲叫ぶが早いか、忽ち藪の奧へ走り出した。盜人も咄嗟に飛びかかつたが、これは袖さへ捉へなかつたらしい。おれは唯、幻のやうに、さう云ふ景色を眺めてゐた。
　盜人は妻が逃げ去つた後、太刀や弓矢を取り上げると、一箇所だけおれの繩を切つた。「今度はおれの身の上だ。」——おれは盜人が藪の外へ、姿を隱してしまう時に、かう呟いたのを覺えてゐる。その跡は何處も靜かだつた。いや、まだ誰かの泣く聲がする。おれは繩を解きながら、ぢつと耳を澄ませて見た。が、その聲も氣がついて見れば、おれ自身の泣いてゐる聲だつたではないか？　（三度、長き沈默）
　おれはやつと杉の根から、疲れ果てた體を起した。おれの前には妻が落した、小刀が一つ光つてゐる。おれはそれを手にとると、一突きにおれの胸へ刺した。何か腥い塊がおれの口へこみ上げて來る。が、苦しみは少しもない。唯胸が冷たくなると、一層あたりがしんとしてしまつた。ああ、何と云ふ靜かさだらう。この山陰の藪の空には、小鳥一羽囀りに來ない。唯杉や竹の杪に、寂しい日影が漂つてゐる。日影が、——それも次第に薄れて來る。もう杉や竹も見えない。おれは其處に倒れた儘、深い靜かさに包まれてゐる。
　その時誰か忍び足に、おれの側へ來たものがある。おれはそちらを見ようとした。が、おれのまはりには、何時か薄闇が立ちこめてゐる。誰か、——その誰かは見えない手に、そつと胸の小刀を拔いた。同時におれの口の中には、もう一度血潮が溢れて來る。おれはそれぎり永久に、中有の闇へ沈んでしまつた。……
