　花が見えた。
　コンクリートの壁をジグザグに駆け登る非常階段の中ほどに、大きく黒い花が咲いていた。
　咲いている、とハルカナの目には映った。花ではなくて傘だった。誰かがこの夏晴れの日に、朝顔みたいにコウモリ傘を開いているのだ。
　こうして校舎を見上げるまで、ハルカナはもう学校の敷地を二周していた。諦めかけて空を仰いだところでようやく、その花が視界に入った。見つけてしまうと、見つからなかった理由がわからなくなる、そんな存在感のある傘だった。
　そこ以外の場所があるとはもう思えなかった。
　非常階段は西日がきつい。だから皆はそこを避け、城戸好一はそこにいるのだ。

　いつもはどこにだっているというのが、城戸好一に対する印象である。
　そのあたりで仲間とふざけているはずなのに、いざ心を決めて探してみると、姿は全然見あたらなかった。今日はこっちにきていない。あっちの仲間の方にいるんじゃないのと、誰もが告げた。
　体育倉庫や理科実験室、焼却炉の裏やプールサイドやテニスコートに城戸好一の姿はなかった。
　その不在を確認してからあらためて、ハルカナは自分が城戸好一の行動パターンを全く把握していないことに気がついた。なんとなく、猫を探すようにして行き合うことができると思っていた。実際、つい先日までは、猫程度の興味しか向けていなかった。
「どこにでもいるわけじゃなかったんだ」
　と踊り場まで非常階段を上ってきたハルカナが言う。
　視線の先には大きなコウモリ傘が広げられ、階段の上りの側に持て余された足が投げ出されている。傘が動いて城戸好一の顔が現れる。ハルカナを見てわずかに首を傾げてみせると、スローモーションを錯覚させる動きで長身を隠していた傘を畳んで傍らに置き、イヤホンを外す。頭の横に浮かんでいたミュートの表示が消える。
「なに？」
　と間の抜けた問いを好一は投げる。
　踊り場の柵に背を預けた姿勢で、手にした文庫本には人さし指が栞がわりに挟まれていて、首からはネックバンド型のノイズキャンセリングイヤホンが二筋下がる。
「本なんて読むんだ」
　とハルカナは訊ね、
「そういう日もある」
　と好一は言う。文庫本の表紙には、ボートを噛み締め海へと潜る黒い鯨の姿がある。目を上げると黒い瞳がふたつ、ハルカナを映し出していた。
「もう少し楽しいかと思ったんだけど」と続けたのは、文庫本の内容ではなく、西日の差す非常階段で読書するという行為についての感想らしい。
「準備もしてきたんだけど」とクッションがわりにしていた鞄を背中から抜き、中身を探って銀色の包みをとりだす。保温シートの中からはコーラとオレンジジュースの缶が出てくる。コーラの方を無造作にハルカナへと放る。ハルカナの腕の動きが正確に缶を捉える。保温シートにくるまれていた赤い缶はまだ冷たい。礼を言い、プルタブを起こす。手に泡がつたい、あわてて舌を伸ばして受ける。
「しまった」と好一は言う。「コーラの方にしておくんだった」
「じゃあ交換」まだ口はつけてないよ、と缶を差し出すハルカナのコーラに濡れた指を見つめて、
「そういうことじゃないんだな」と好一は言う。
「で？」
　何の用件なのかと好一は問う。
「お願いがあって」とハルカナ。踊り場にわずかに残るスペースに、脚をＭ字に畳んで座る。ハルカナの上体が好一へ寄せられ、好一の方は動かない。二人の距離が急に近づく。ハルカナは真っ直ぐ好一の目をのぞき込み、好一はその視線を正面から受ける。
「城戸好一君」と改めて呼ぶ。
「はい」と好一。
「あなたの全身スキャンを撮らせて下さい」
　とハルカナは言う。

　学校から街へ向けては、だらだらと坂が続いており、放課後の中途半端な時間、歩道を歩いているのはハルカナと好一だけで、ときおり思い出したように無人運転の白い軽トラックが通りすぎていく。吹奏楽部の練習の音が遠ざかる。
　地面からはあれほど大きく見えたコウモリ傘も、好一が持つとちょうどよい長さの杖程度のものでしかなく、ハルカナは自転車を押し、好一は晴天には似つかわしくない傘をついて傍らを進む。好一は傘を、読書のためだけに持ち出してきた。

　ハルカナの依頼に好一は、
「いいよ」
　と間髪を挟まずこたえ、
「いいの」
　とハルカナの方が訊ね返した。ここは気まずい沈黙が流れてしかるべきところ、劇的な展開へ向けた溜めがあるはずの場面であって、快諾は予想しなかった。
「別にいいよ」と笑う好一の顔に屈託はなく、しかし少し残念という気配はあって、もっと意外で面白い話を好一としては期待していた。
「いいよって、でも」とハルカナはまだ着地しきれず、「なんかこうもう少し、理由や動機の説明とか、撮影データの取り扱いとかレギュレーションとか」
「でもさ」と好一は心底不思議だという顔つきができる。「ハルカナが撮りたいっていうなら別にいいよ」
　二人は果たしてそれほど分かり合い、踏み込み合った仲だったろうかとハルカナは記憶を探る。一年生のときに同じクラスになったことがあるだけの、それはまあ言葉を交わしたりしたことはあるはずなのだが、内容さえも思い出せない曖昧ごとで、何かの班で一緒になったということもなければ、今日この日まで相手の名前を上下を問わず呼んだこともなかったと思う。
「……ハルカナ？」
　とハルカナは問う。
「あれ」と好一。「春日さん、みんなにそう呼ばれてるでしょ。だから構わないかと思ったんだけど」
「構いません」と無論、ハルカナも強く肯定する。
「うん、まあ」という好一の顔には困惑があり、照れの要素は見当たらない。「よく頼まれるよ」
　ハルカナとしてはこれまで想像してみたこともなかったが、言われてみれば意外ではない。無論、当然そうなのだ。むしろどうして自分がそれを考えたこともなかったのかが不思議でさえある。腑に落ちる。だからそれが意外でもなく、残念でもない。
「多分、データのやりとりもされてるだろうから、そっちから手に入れる方が早くて、綺麗なデータかも……」
　という好一のぼやき口調へ、
「駄目」とハルカナの言葉が割り込む。「それじゃ駄目」とハルカナは言葉にできる限りの力をこめる。力の入れ具合によって好一の気持ちが変わると信じているようにして。
「そういうこともあるかもね」と好一。突き合わせていた顔をようやく少し後ろへ引き、絡み合っていた視線を外す。
「じゃあ、どこで撮る？　格好は？　脱いだ方がいい？」と訊ねる口調は平常で、照れも衒いもからかいもない。
　ハルカナの方が多少慌てて、
「脱がなくていい」と急いでこたえる。「ちょっとついてきて欲しいところはある」
「いいね」と好一。「人に誘われてどこかへ行くのはとてもいい」と警戒感のない調子で続け、まだ文庫本のページに挟んだままだった指を抜いて立ち上がった。

「まあ着衣ってケースも多いけど」と坂道をゆっくり進む好一は言う。「やっぱり裸の方が依頼は多いよ」
「それは一体、どのあたりまで」と自転車のハンドルを握り直したハルカナが問い、「後学のため」とつけ加える。
「まあ、全部」と好一はこたえ、
「全部かあ」とハルカナは自分の度胸の持ち合わせを計測してみる。撮るにせよ撮られるにせよ、裸の３Ｄデータのスキャンは、ただ全裸を撮影するより気恥ずかしいのではないかと思う。
「どうだろう」というのが好一の意見で、「どっちかっていうと、写真の方が気まずくない？　スキャンはなんていうかデータの提供って感じがするし、ＣＴやＭＲＩやレントゲン写真を恥ずかしがったりしない感覚？」
　そう言ってから「いや、レントゲンは微妙か？」と自問で締めた。
　ハルカナの返答は待たずに、「それに」と続ける。
「着衣のデータから服をはがしていくよりも、裸のデータに服を着せていく方が簡単じゃない？」
　その好一の言葉の意味をハルカナはうまく捉えられない。ああなるほど、と思いつく。好一が想像しているデータは、着せ替え人形みたいなやつで、それなら最初から裸のデータを撮る方が手っ取り早いと言っている。
「……服を着せるために脱いでもらう？」とハルカナ。
「着せないままってこともあると思うけど。誰かをスキャンするのははじめて？」
「そうだね」とハルカナ。
「やり方は、わかる？」
「調べたから」
「じゃあよかった」と好一は言う。「たまにこっちが操作を教えてあげなきゃいけないことがあってさ」
　実際のところは、誰かをモデルに３Ｄのスキャンデータを制作するのに、難しいところなんてありはしない。携帯端末をかざしながら対象の周りをゆっくり回っていくだけで、手ブレも自動補正されるし、欠けている場所を勝手に埋めてくれもする。正面像だけから背中の像を勝手に作り出してさえくれる。
　対象が目の前でじっとしていて、デフォルトの設定でデフォルトのモデルを得るだけだったら、何も考える必要はない。相手が遠くにいるだとか、高速で移動していたり、あの日の左側からの撮影像とこの日の右側からの撮影像を統合するとかいう話になると、それなりに工夫は必要となる。使うことより、ソフトウェアを起動するアイコンを探す方が手間だったりする。
　社会通念上、相手に無断でスキャンをするのは厳禁とされる。それでもやっぱり気になる相手のスキャンデータと一緒にいることを望む者はあとを絶たない。だがしかし、当人に正面切って直接頼む人がそんなにいるものだったとは、ハルカナとしては全く予想してもいなかった。
「そのへんは、堂々と言ってもらった方がありがたいよ」というのが好一の見解であり、「どうせ許可しようとしまいと、撮られるときは撮られるんだよ。着衣だろうが脱衣だろうが、その気になれば充分にそれっぽいデータを作れるわけで、写真一枚、なんならゼロから想像だけで、いまどきなんでも作れるでしょ」
「そんなことは」とハルカナは言う。「ないんだよ」

　旧市街の大半は荒森に呑み込まれてしまっていて、学校はその食い残された一画にある。
　とはいえいまや外縁部はふつうの森と特に変わるところがない。リスが暮らし、山葡萄が実をつけ、カラスが巣をかけている。森の奥へと続く道へはまた別の方角から入る。
　だらだら坂は森の外縁部をなぞって下り、ダレカノ様を祀る社への参道を過ぎ、新旧市街を隔てる鳴瀬川へと至る。かつて「森」の侵食に対する阻止線として機能した鳴瀬川は、新駅のある新市街側へ大きく膨らむカーブを描く。流れは速く、深い。橋までの高さもそれなりにあり、上からのぞけば目が眩む。祭りのときには若者たちや観光客が跳びこんでは問題となるが、不思議と負傷者がでたことはない。
　橋は川のあちらとこちらを危うげにつなぐ。
　ハルカナがステップを踏んで好一を追い抜き、その光景の中へ踏み込んでいく。背中を好一の声が追いかける。
「ハルカナはなんで、裸のデータが欲しいわけ」
「裸は別に要らなくて」とかかとを中心に身を翻してハルカナが言う。「そもそもわたしは」と回転を止め、目線を落としたままで言う。「城戸好一のデータが欲しいんだろうか」
「あいにく」と好一。「他のデータの持ち合わせはない」
「そんなことは」とハルカナは言う。
「ないんだよ」とハルカナはまた繰り返している。

　結局、城戸好一の全裸をスキャンした人たちはそれを一体どうしているのか。やっぱりプリントアウトしたりするのだろうか。実寸大で。抱き枕代わりに。しかしプリントアウトしてしまうと当座はよくても、やっぱり邪魔になるのじゃないかとハルカナは思う。人間の体というのは意外に大きく、押し入れなんかに入れておくにもそれなりの工夫が必要そうだし、たまたま親がみつけることだってあるだろう。それともマンションの点検にきた人が、うっすら開いた襖の向こうに、プリントアウトされた好一の脚をみかけたりする。話がホラーに展開するか、ドキュメンタリーに成長するかはわからない。
　たとえ形が同じであっても手触りだって違うわけだし。それにずっと布団に寝かせておくのか。ちょっと介護みたいに見えはしないか。
　フィギュアサイズで出力し、棚に並べておくという手はあるかも知れない。あるいは引き伸ばして出力する。自分の体も同じ程度に引き延ばし、横に並べておいたりするのか。それは一体、楽しいものか。

　夏の陽を浴びつつ欄干にもたれかかる城戸好一の姿には現実感が欠けている。背をつけた欄干に両肘をのせ、黙って空を見上げている。ハルカナの依頼でそうしている。別にポーズは頼まなかった。橋のその地点に立って欲しいとは言った。好一はそこに放っておくだけで自然に絵をつくりあげる。髪も肌も長いまつ毛もきちんと手入れが行き届き、靴もちゃんと磨いてあった。プリントアウトということならばいっそ素材は大理石でよいかもしれない。
「素材は色々あるんだってさ」と好一が他人事のように言う。実際、他人のことである。自分と同じ形をした何かがどこかにコピーされたとして、それはやっぱり他人なのだと好一としては疑わない。
「人肌と同じような感触の素材もあって」と欄干に指でリズムをとりながら好一が言う。「お望みなら、毛穴、産毛も植えられるってさ。でも、意外と違うんだな」
　傍らに並び、目で問いかけたハルカナへ向け、
「一瞬の形だけを写してもさ、骨や内臓まで撮るわけじゃない。できあがるのは、ひとつの素材で均一に出力した、ただの石像みたいなもので、やわらかい素材を使えば、水風船みたいに自重で歪む。現実世界で人の形を保つのは難しいのさ」
「わかる」とハルカナ。
「だからきっとほとんどの場合、データは仮想空間で展開されてるんだと思う。骨を入れて、肉の硬さを調整して、モデルをつくる。シミュレーションで動きを決める。対話知能が話しはじめる。でもそいつらには内臓がなくて、脳も内蔵していない。人間の形はしているけれど、人間と同じ仕組みで動いてはいない。それって一体、何なんだろう」
「そうだね」とハルカナは言う。それでも城戸好一のデータを欲しがる人の気持ちもわかる。たとえそれに、朝の挨拶をしてくれる、目覚まし時計つき着せ替え人形くらいの機能しかなかったとしても。
「で？」
　どうすればいいと、好一が問う。
「あれを」とハルカナが言う。ハルカナが指定するのはポーズではない。フォトジェニックな横顔でもない。
「見て欲しいんだ」と腕を伸ばす。ハルカナの腕は欄干を越え、伸ばされた指が鳴瀬川の岸を示す。右岸を指し、左岸を指した。
　振り返った好一がハルカナの指から伸びる仮想の線を追いかけ、欄干の上に身を乗り出す。
「どこ」
「あそこの木の陰のとこ」
　そこには黒い影が縛りつけられていて、好一の視力はそれが三本の脚と一つの大きな目を持つ金属の塊であることを認める。
「固定がなかなか難しくて」とハルカナ。
「だからって、三脚ごと木にくくりつけなくてもさ」
　ハルカナは、三脚に取りつけられた大型のカメラを一台、二台、三台と順に示し、好一もそれを確認していく。
　両岸には結局、計七台のカメラが幹にロープで固定されていて、その姿はなんだか捕虜にされたロボットたちの小隊のようでもある。拘束されてはいるものの、しかしうなだれることはなく、気丈に顔を持ち上げてレンズをこちらへ向けている。
　カメラたちはこちらを見ていた。
　こちらを眺めているものの、微妙に視線が合わないことに好一は気づく。
「カメラの焦点は、この橋と水面の中間にあって」とハルカナ。
「おいおい」と好一が笑う。「おいおい」と言う。
「焦点を中心とした半径二〇メートル内の球形の領域で起こることを全部精密に記録できるように調整してある」とハルカナ。好一の顔からは表情がゆっくり消えていくのに、笑顔の形だけが残っている。
　ハルカナは大きく息を吸い込んで、
「先週、ここで、君を見たんだ」と告白する。「私服で、友達とふざけるわけでもなくて、ここまで一人でやってきて、そしてここから」と欄干に触れる。「跳んだ」
「あれを見てた？」とこたえる好一の声は一段大きくなっている。

「あれを見ていて？」
　と好一は問い、ハルカナはゆっくりとひとつ頷く。

　ハルカナは、それを見ていた。夏の休日の昼下がり、橋の欄干を踏み切り跳躍する人影を見た。新市街から橋へと向かう坂の途中、その姿に気がついて、自転車を漕ぐ脚を止め、光景を目に焼きつけた。
　最初に見たのは、欄干の上に立つ人影で、そこがまるで平地であるように、揺れることなく安定していた。ハルカナはなんだかほっとして目を逸らしてから、やっぱりブレーキを引き直し、橋を見上げた。
　ハルカナが見守るうちに、その人影は両腕を振りはじめ、じょじょに振り幅を大きくしていった。腕の動きと膝の動きが連動し、ああこの人は跳ぶつもりなのだなとわかった。飛び込むとか、飛び降りるのではなく、跳ぶのだと見えた。そう思ううち、人影は両腕で勢いをつけて欄干を蹴り、空へと跳んだ。
　空を駆け抜けようとするように、大気に溺れもがくようにして脚を蹴り、激しく手で空気を掻いて、でもどうしようもなく放物線を描きつつ、水面へと落下していった。
　落下地点の流れは深く、ひとつふたつと数え、いつつまで増えたところで頭が水面を割って現れた。人影は切り立った対岸側へと泳いでいって、全身から水を滴らせながら、橋へつながる細道のとりかかりに上陸した。
　ここでようやくハルカナは息を吸い込み、その人物を城戸好一だと認識し、胸の高鳴りを発見したのだ。岸に上がった好一は犬のように二度身震いして水を払うと、とぼとぼと木々に隠れた細道を上っていって、やがて橋の上へと戻った。その場に置いてあったのだろう何かを拾って、やっぱりとぼとぼと歩いて向こうへ行ってしまった。
　ハルカナはそれからしばらく、城戸好一が突然現れ、すみやかに退場していったその現場に立ち尽くしていた。夢ではなかったかと疑い、多分夢ではなかったのだろうと結論した。
　その行為は絶対に飛び降り自殺なんてものではありえなかった。娯楽目的のものとも思えず、なにか決定的に私的な、ひとりきりのものなのだとハルカナの目には映った。何かを振り払ったり、振り切ったりするためのものとは見えなかったし、衝動的な行為とも思えなかった。
「哀しそうでも楽しそうでもなかった。『馬鹿なこと』を考えてるようにも見えなかった。死ぬとかそういう『馬鹿なこと』じゃなくて、もしかして飛べるのかもしれないとか、それによって何かが起こるかもしれないって期待するみたいな『馬鹿なこと』を考えているようにも見えなかった。すごく真面目で、それはやらなきゃいけないことで、なぜかあのときどうしても、そうしなきゃいけないことだったんだって、勝手に思った」
　一息置いて、「どうだろう」とハルカナは問う。
「あれを見ていた？」
　ハルカナの問いにはこたえず、城戸好一は多分、自分へ向けて問いかけている。柔軟でもするようにして、欄干に両手をかけて肩を下げる格好で俯いている。表情は流れる髪に隠れて見えない。
「君は正しい」と、ただ読み上げるように好一は言う。「で、君はそれを撮りたい」
「そう」と言う。そうなんだとハルカナは言う。好一は怒るのではないかと思う。秘密をのぞき見られたから、一回性を帯びていたはずのものの再現を迫られたから、ハルカナの頼みが何かの願掛けの邪魔をするから。ハルカナが現実を通じて好一の内面を垣間見たから。
　だがしかし、
「あれを見て、それを頼むの」
　と訊ねる好一の声に苛立ちはない。感心も歓心も寒心もなく、疑問でさえない。そんなことを言い出す人間がいたのかという発見はある。あらかじめ川の両岸に撮影用のカメラを並べて準備しておくようなやつがいたのかという驚きがある。自分が出来事を、現実のあり方を威圧しきれなかったことへの失望はある。壁を軽々と乗り越えられたことへの当惑がある。
　あの日以降も、学校でみかける好一に、それまでと変わったところはないようだった。友人たちとふざけあい、あそこにいたりそちらにいたりした。一部にファンもいるらしかったが、ハルカナは相変わらず城戸好一という人間には興味を抱けなかった。ただ自分の中で、あの光景が占める割合だけが日に日に大きくなり続けた。

「あのとき、一体なにがあったのか」と好一は言う。
「訊く気はないよ」とハルカナが即応する。
「言う気もないさ」と好一が笑う。
　そうだろうとハルカナは思う。そうであるに決まっていた。そうでなければあんな跳び方ができるはずなど、ありえないのだ。
「いいさ」と好一は言う。欄干に立て掛けられたコウモリ傘の傍らに通学鞄をおろす。ポケットから携帯端末を取り出し、鞄にしまう。
「いいの？」とハルカナは問う。「あの時、あの瞬間にだけ可能なジャンプだったとかそういうことは」
「そういう種類のものじゃない」と好一。「と思うよ。自分の思うとおりにできるものじゃないっていうのは確かだ。でも、まだできると思う。来年じゃ無理で、明日でも駄目だったかも。そういう意味では」と、右肩を左腕で抱え込むようにストレッチをしながら好一が言う。頬に当たったノイズキャンセリングイヤホンのコードに気づき、首から外してハルカナに放る。「今日言ってくれてよかったのかも」
「よかった」とハルカナは言う。
「よくはないけどな」と好一。コウモリ傘に目をやって、「こいつを使ってみるっていうのは？」
「できるの？」とハルカナ。
「できない」と好一。
「なあ、ハルカナは」と好一が問う。「城戸好一のことが好きなわけ」
「そうなのかもしれないと思ったけど」とハルカナはこたえ、「でも、ここまでくる間に、違うってわかった」
「だよな」と好一。「あれ」と首をわずかに傾げる。「今、告白される前にフラれなかった？」
「告白される前にフッたんじゃない？」とハルカナ。
「それがわかっただけでも上出来だな」と好一は言う。
　好一はその場で体を左右にねじりながら跳ね、力を抜いた腕を揺らす。腕が右回りに、左回りに好一の体をめぐる。
「タイミングは好きにさせてもらう」と告げる。顔からすっと笑みが消え、うっすらと緊張が乗る。ハルカナは慌てて自分の携帯端末を取り出し、画面を確認して頷く。両岸に設置されたカメラのステータスは全て正常値を示している。
「いつでもいいよ」とハルカナは言う。
　好一は息を吸って、吐く。また息を吸って吐く。目を閉じて、顔をわずかに仰のけにする。時間の流れに耳を澄ませる。右脚と左脚でリズムを取り、その時がやってくるのを待つ。
　その瞬間はやってこない。
　その瞬間がやってくる。
　唐突に好一の体が前傾し、腕が体を持ち上げて欄干を踏む。脚が強く欄干を蹴る。好一が跳び、好一が飛ぶ。空を蹴り、腕が大気を掻きとっていく。滑らかな筋肉が張りつめ、四肢が伸びる。次々とハードルを越えるようにして、好一は宙を蹴っていく。そうした一切の振る舞いと関係なしに、重力が好一の体を捉えている。
　その姿は、夏の大気を泳ぐ花びらのようでも虫のようでも魚のようでもある。
　ハルカナの指示に従い、岸辺のカメラが一斉に作動。パルス状に放たれるレーザー光が地から天へと、水面と橋の間の空間をくまなく走査しながら駆け登る。好一の体表面で跳ね返された電磁波がカメラへ戻り、周囲一帯を数値化して一息にマッピングする。好一の体表に目には見えない走査線が幾本も繰り返し走る。
　好一は抗いようもなく水面へ呑み込まれていく。
　波紋が広がり、水しぶきがあがる。
　ハルカナは息を止めたまま、水しぶきの一粒一粒を観察している。ハルカナが息を詰める間、水滴の動きは止まったままだ。携帯端末から電子音が響く。両岸のカメラ群が無事撮影に成功し、この数秒間の出来事を三次元データとして構築し終えたことを通知してくる。
「ハルカナー！」と川面から頭を出した好一が手を大きく振っている。「これでいいか」と笑って叫ぶ。ハルカナも手を振り返し、好一は体にまとわりつく制服を邪魔にしながら、岸へと平泳ぎで近づいていく。
　ハルカナはこのスキャンデータをプリントアウトすることはない。ビューアーで確認することさえもないだろう。自分がそうはしないことをハルカナは知る。
　自分はただ一度きりのものだったはずの感動を、こうして記録することに成功した。それを数値に置き換えることが叶った。それだけでもう奇跡と呼ぶには充分だった。
　その恋は、誰かに観測されたなら、それが起こったという事実もろとも、消え果ててしまうものに違いなかった。
　行く川のながれは絶えずして、しかも本の水にあらず。よどみに浮ぶうたかたは、かつ消えかつ結びて久しくとゞまることなし。世の中にある人とすみかと、またかくの如し。玉しきの都の中にむねをならべいらかをあらそへる、たかきいやしき人のすまひは、代々を經て盡きせぬものなれど、これをまことかと尋ぬれば、昔ありし家はまれなり。或はこぞ破れてことしは造り、あるは大家ほろびて小家となる。住む人もこれにおなじ。所もかはらず、人も多かれど、いにしへ見し人は、二三十人が中に、わづかにひとりふたりなり。あしたに死し、ゆふべに生るゝならひ、たゞ水の泡にぞ似たりける。知らず、生れ死ぬる人、いづかたより來りて、いづかたへか去る。又知らず、かりのやどり、誰が爲に心を惱まし、何によりてか目をよろこばしむる。そのあるじとすみかと、無常をあらそひ去るさま、いはゞ朝顏の露にことならず。或は露おちて花のこれり。のこるといへども朝日に枯れぬ。或は花はしぼみて、露なほ消えず。消えずといへども、ゆふべを待つことなし。およそ物の心を知れりしよりこのかた、四十あまりの春秋をおくれる間に、世のふしぎを見ることやゝたびたびになりぬ。いにし安元三年四月廿八日かとよ、風烈しく吹きてしづかならざりし夜、戌の時ばかり、都のたつみより火出で來りていぬゐに至る。はてには朱雀門、大極殿、大學寮、民部の省まで移りて、ひとよがほどに、塵灰となりにき。火本は樋口富の小路とかや、病人を宿せるかりやより出で來けるとなむ。吹きまよふ風にとかく移り行くほどに、扇をひろげたるが如くすゑひろになりぬ。遠き家は煙にむせび、近きあたりはひたすらほのほを地に吹きつけたり。空には灰を吹きたてたれば、火の光に映じてあまねくくれなゐなる中に、風に堪へず吹き切られたるほのほ、飛ぶが如くにして一二町を越えつゝ移り行く。その中の人うつゝ心ならむや。あるひは煙にむせびてたふれ伏し、或は炎にまぐれてたちまちに死しぬ。或は又わづかに身一つからくして遁れたれども、資財を取り出づるに及ばず。七珍萬寳、さながら灰燼となりにき。そのつひえいくそばくぞ。このたび公卿の家十六燒けたり。ましてその外は數を知らず。すべて都のうち、三分が一に及べりとぞ。男女死ぬるもの數千人、馬牛のたぐひ邊際を知らず。人のいとなみみなおろかなる中に、さしも危き京中の家を作るとて寶をつひやし心をなやますことは、すぐれてあぢきなくぞ侍るべき。また治承四年卯月廿九日のころ、中の御門京極のほどより、大なるつじかぜ起りて、六條わたりまで、いかめしく吹きけること侍りき。三四町をかけて吹きまくるに、その中にこもれる家ども、大なるもちひさきも、一つとしてやぶれざるはなし。さながらひらにたふれたるもあり。けたはしらばかり殘れるもあり。又門の上を吹き放ちて、四五町がほどに置き、又垣を吹き拂ひて、隣と一つになせり。いはむや家の内のたから、數をつくして空にあがり、ひはだぶき板のたぐひ、冬の木の葉の風に亂るゝがごとし。塵を煙のごとく吹き立てたれば、すべて目も見えず。おびたゞしくなりとよむ音に、物いふ聲も聞えず。かの地獄の業風なりとも、かばかりにとぞ覺ゆる。家の損亡するのみならず、これをとり繕ふ間に、身をそこなひて、かたはづけるもの數を知らず。この風ひつじさるのかたに移り行きて、多くの人のなげきをなせり。つじかぜはつねに吹くものなれど、かゝることやはある。たゞごとにあらず。さるべき物のさとしかなとぞ疑ひ侍りし。又おなじ年の六月の頃、にはかに都うつり侍りき。いと思ひの外なりし事なり。大かたこの京のはじめを聞けば、嵯峨の天皇の御時、都とさだまりにけるより後、既に數百歳を經たり。異なるゆゑなくて、たやすく改まるべくもあらねば、これを世の人、たやすからずうれへあへるさま、ことわりにも過ぎたり。されどとかくいふかひなくて、みかどよりはじめ奉りて、大臣公卿ことごとくうつり給ひぬ。世に仕ふるほどの人、誰かひとりふるさとに殘り居らむ。官位に思ひをかけ、主君のかげを頼むほどの人は、一日なりとも、とくうつらむとはげみあへり。時を失ひ世にあまされて、ごする所なきものは、愁へながらとまり居れり。軒を爭ひし人のすまひ、日を經つゝあれ行く。家はこぼたれて淀川に浮び、地は目の前に畠となる。人の心皆あらたまりて、たゞ馬鞍をのみ重くす。牛車を用とする人なし。西南海の所領をのみ願ひ、東北國の庄園をば好まず。その時、おのづから事のたよりありて、津の國今の京に到れり。所のありさまを見るに、その地ほどせまくて、條里をわるにたらず。北は山にそひて高く、南は海に近くてくだれり。なみの音つねにかまびすしくて、潮風殊にはげしく、内裏は山の中なれば、かの木の丸殿もかくやと、なかなかやうかはりて、いうなるかたも侍りき。日々にこぼちて川もせきあへずはこびくだす家はいづくにつくれるにかあらむ。なほむなしき地は多く、作れる屋はすくなし。ふるさとは既にあれて、新都はいまだならず。ありとしある人、みな浮雲のおもひをなせり。元より此處に居れるものは、地を失ひてうれへ、今うつり住む人は、土木のわづらひあることをなげく。道のほとりを見れば、車に乘るべきはうまに乘り、衣冠布衣なるべきはひたゝれを着たり。都のてふりたちまちにあらたまりて、唯ひなびたる武士にことならず。これは世の亂るゝ瑞相とか聞きおけるもしるく、日を經つゝ世の中うき立ちて、人の心も治らず、民のうれへつひにむなしからざりければ、おなじ年の冬、猶この京に歸り給ひにき。されどこぼちわたせりし家どもはいかになりにけるにか、ことごとく元のやうにも作らず。ほのかに傳へ聞くに、いにしへのかしこき御代には、あはれみをもて國ををさめ給ふ。則ち御殿に茅をふきて軒をだにとゝのへず。煙のともしきを見給ふ時は、かぎりあるみつぎものをさへゆるされき。これ民をめぐみ、世をたすけ給ふによりてなり。今の世の中のありさま、昔になぞらへて知りぬべし。又養和のころかとよ、久しくなりてたしかにも覺えず、二年が間、世の中飢渇して、あさましきこと侍りき。或は春夏日でり、或は秋冬大風、大水などよからぬ事どもうちつゞきて、五穀ことごとくみのらず。むなしく春耕し、夏植うるいとなみありて、秋かり冬收むるぞめきはなし。これによりて、國々の民、或は地を捨てゝ堺を出で、或は家をわすれて山にすむ。さまざまの御祈はじまりて、なべてならぬ法ども行はるれども、さらにそのしるしなし。京のならひなに事につけても、みなもとは田舍をこそたのめるに、絶えてのぼるものなければ、さのみやはみさをも作りあへむ。念じわびつゝ、さまざまの寳もの、かたはしより捨つるがごとくすれども、さらに目みたつる人もなし。たまたま易ふるものは、金をかろくし、粟を重くす。乞食道の邊におほく、うれへ悲しむ聲耳にみてり。さきの年かくの如くからくして暮れぬ。明くる年は立ちなほるべきかと思ふに、あまさへえやみうちそひて、まさるやうにあとかたなし。世の人みな飢ゑ死にければ、日を經つゝきはまり行くさま、少水の魚のたとへに叶へり。はてには笠うちき、足ひきつゝみ、よろしき姿したるもの、ひたすら家ごとに乞ひありく。かくわびしれたるものどもありくかと見れば則ち斃れふしぬ。ついひぢのつら、路頭に飢ゑ死ぬるたぐひは數もしらず。取り捨つるわざもなければ、くさき香世界にみちみちて、かはり行くかたちありさま、目もあてられぬこと多かり。いはむや河原などには、馬車の行きちがふ道だにもなし。しづ、山がつも、力つきて、薪にさへともしくなりゆけば、たのむかたなき人は、みづから家をこぼちて市に出でゝこれを賣るに、一人がもち出でたるあたひ、猶一日が命をさゝふるにだに及ばずとぞ。あやしき事は、かゝる薪の中に、につき、しろがねこがねのはくなど所々につきて見ゆる木のわれあひまじれり。これを尋ぬればすべき方なきものゝ、古寺に至りて佛をぬすみ、堂の物の具をやぶりとりて、わりくだけるなりけり。濁惡の世にしも生れあひて、かゝる心うきわざをなむ見侍りし。又あはれなること侍りき。さりがたき女男など持ちたるものは、その思ひまさりて、心ざし深きはかならずさきだちて死しぬ。そのゆゑは、我が身をば次になして、男にもあれ女にもあれ、いたはしく思ふかたに、たまたま乞ひ得たる物を、まづゆづるによりてなり。されば父子あるものはさだまれる事にて、親ぞさきだちて死にける。又母が命つきて臥せるをもしらずして、いとけなき子のその乳房に吸ひつきつゝ、ふせるなどもありけり。仁和寺に、慈尊院の大藏卿隆曉法印といふ人、かくしつゝ、かずしらず死ぬることをかなしみて、ひじりをあまたかたらひつゝ、その死首の見ゆるごとに、額に阿字を書きて、縁をむすばしむるわざをなむせられける。その人數を知らむとて、四五兩月がほどかぞへたりければ、京の中、一條より南、九條より北、京極より西、朱雀より東、道のほとりにある頭、すべて四萬二千三百あまりなむありける。いはむやその前後に死ぬるもの多く、河原、白河、にしの京、もろもろの邊地などをくはへていはゞ際限もあるべからず。いかにいはむや、諸國七道をや。近くは崇徳院の御位のとき、長承のころかとよ、かゝるためしはありけると聞けど、その世のありさまは知らず。まのあたりいとめづらかに、かなしかりしことなり。また元暦二年のころ、おほなゐふること侍りき。そのさまよのつねならず。山くづれて川を埋み、海かたぶきて陸をひたせり。土さけて水わきあがり、いはほわれて谷にまろび入り、なぎさこぐふねは浪にたゞよひ、道ゆく駒は足のたちどをまどはせり。いはむや都のほとりには、在々所々堂舍廟塔、一つとして全からず。或はくづれ、或はたふれぬる間、塵灰立ちあがりて盛なる煙のごとし。地のふるひ家のやぶるゝ音、いかづちにことならず。家の中に居れば忽にうちひしげなむとす。はしり出づればまた地われさく。羽なければ空へもあがるべからず。龍ならねば雲にのぼらむこと難し。おそれの中におそるべかりけるは、たゞ地震なりけるとぞ覺え侍りし。その中に、あるものゝふのひとり子の、六つ七つばかりに侍りしが、ついぢのおほひの下に小家をつくり、はかなげなるあとなしごとをして遊び侍りしが、俄にくづれうめられて、あとかたなくひらにうちひさがれて、二つの目など一寸ばかりうち出されたるを、父母かゝへて、聲もをしまずかなしみあひて侍りしこそあはれにかなしく見はべりしか。子のかなしみにはたけきものも耻を忘れけりと覺えて、いとほしくことわりかなとぞ見はべりし。かくおびたゞしくふることはしばしにて止みにしかども、そのなごりしばしば絶えず。よのつねにおどろくほどの地震、二三十度ふらぬ日はなし。十日廿日過ぎにしかば、やうやうまどほになりて、或は四五度、二三度、もしは一日まぜ、二三日に一度など、大かたそのなごり、三月ばかりや侍りけむ。四大種の中に、水火風はつねに害をなせど、大地に至りては殊なる變をなさず。むかし齊衡のころかとよ。おほなゐふりて、東大寺の佛のみぐし落ちなどして、いみじきことゞも侍りけれど、猶このたびにはしかずとぞ。すなはち人皆あぢきなきことを述べて、いさゝか心のにごりもうすらぐと見えしほどに、月日かさなり年越えしかば、後は言の葉にかけて、いひ出づる人だになし。すべて世のありにくきこと、わが身とすみかとの、はかなくあだなるさまかくのごとし。いはむや所により、身のほどにしたがひて、心をなやますこと、あげてかぞふべからず。もしおのづから身かずならずして、權門のかたはらに居るものは深く悦ぶことあれども、大にたのしぶにあたはず。なげきある時も聲をあげて泣くことなし。進退やすからず、たちゐにつけて恐れをのゝくさま、たとへば、雀の鷹の巣に近づけるがごとし。もし貧しくして富める家の隣にをるものは、朝夕すぼき姿を耻ぢてへつらひつゝ出で入る妻子、僮僕のうらやめるさまを見るにも、富める家のひとのないがしろなるけしきを聞くにも、心念々にうごきて時としてやすからず。もしせばき地に居れば、近く炎上する時、その害をのがるゝことなし。もし邊地にあれば、往反わづらひ多く、盜賊の難はなれがたし。いきほひあるものは貪欲ふかく、ひとり身なるものは人にかろしめらる。寶あればおそれ多く、貧しければなげき切なり。人を頼めば身他のやつことなり、人をはごくめば心恩愛につかはる。世にしたがへば身くるし。またしたがはねば狂へるに似たり。いづれの所をしめ、いかなるわざをしてか、しばしもこの身をやどし玉ゆらも心をなぐさむべき。我が身、父の方の祖母の家をつたへて、久しく彼所に住む。そののち縁かけ、身おとろへて、しのぶかたがたしげかりしかば、つひにあととむることを得ずして、三十餘にして、更に我が心と一の庵をむすぶ。これをありしすまひになずらふるに、十分が一なり。たゞ居屋ばかりをかまへて、はかばかしくは屋を造るにおよばず。わづかについひぢをつけりといへども、門たつるたづきなし。竹を柱として、車やどりとせり。雪ふり風吹くごとに、危ふからずしもあらず。所は河原近ければ、水の難も深く、白波のおそれもさわがし。すべてあらぬ世を念じ過ぐしつゝ、心をなやませることは、三十餘年なり。その間をりをりのたがひめに、おのづから短き運をさとりぬ。すなはち五十の春をむかへて、家をいで世をそむけり。もとより妻子なければ、捨てがたきよすがもなし。身に官祿あらず、何につけてか執をとゞめむ。むなしく大原山の雲にふして、またいくそばくの春秋をかへぬる。こゝに六十の露消えがたに及びて、さらに末葉のやどりを結べることあり。いはゞ狩人のひとよの宿をつくり、老いたるかひこのまゆをいとなむがごとし。これを中ごろのすみかになずらふれば、また百分が一にだもおよばず。とかくいふ程に、よはひは年々にかたぶき、すみかはをりをりにせばし。その家のありさまよのつねにも似ず、廣さはわづかに方丈、高さは七尺が内なり。所をおもひ定めざるがゆゑに、地をしめて造らず。土居をくみ、うちおほひをふきて、つぎめごとにかけがねをかけたり。もし心にかなはぬことあらば、やすく外へうつさむがためなり。そのあらため造るとき、いくばくのわづらひかある。積むところわづかに二輌なり。車の力をむくゆるほかは、更に他の用途いらず。いま日野山の奧にあとをかくして後、南にかりの日がくしをさし出して、竹のすのこを敷き、その西に閼伽棚を作り、うちには西の垣に添へて、阿彌陀の畫像を安置したてまつりて、落日をうけて、眉間のひかりとす。かの帳のとびらに、普賢ならびに不動の像をかけたり。北の障子の上に、ちひさき棚をかまへて、黒き皮籠三四合を置く。すなはち和歌、管絃、往生要集ごときの抄物を入れたり。傍にこと、琵琶、おのおの一張をたつ。いはゆるをりごと、つき琵琶これなり。東にそへて、わらびのほどろを敷き、つかなみを敷きて夜の床とす。東の垣に窓をあけて、こゝにふづくゑを出せり。枕の方にすびつあり。これを柴折りくぶるよすがとす。庵の北に少地をしめ、あばらなるひめ垣をかこひて園とす。すなはちもろもろの藥草をうゑたり。かりの庵のありさまかくのごとし。その所のさまをいはゞ、南にかけひあり、岩をたゝみて水をためたり。林軒近ければ、つま木を拾ふにともしからず。名を外山といふ。まさきのかづらあとをうづめり。谷しげゝれど、にしは晴れたり。觀念のたよりなきにしもあらず。春は藤なみを見る、紫雲のごとくして西のかたに匂ふ。夏は郭公をきく、かたらふごとに死出の山路をちぎる。秋は日ぐらしの聲耳に充てり。うつせみの世をかなしむかと聞ゆ。冬は雪をあはれむ。つもりきゆるさま、罪障にたとへつべし。もしねんぶつものうく、どきやうまめならざる時は、みづから休み、みづからをこたるにさまたぐる人もなく、また耻づべき友もなし。殊更に無言をせざれども、ひとり居ればくごふををさめつべし。必ず禁戒をまもるとしもなけれども、境界なければ何につけてか破らむ。もしあとの白波に身をよするあしたには、岡のやに行きかふ船をながめて、滿沙彌が風情をぬすみ、もし桂の風、葉をならすゆふべには、潯陽の江をおもひやりて、源都督のながれをならふ。もしあまりの興あれば、しばしば松のひゞきに秋風の樂をたぐへ、水の音に流泉の曲をあやつる。藝はこれつたなけれども、人の耳を悦ばしめむとにもあらず。ひとりしらべ、ひとり詠じて、みづから心を養ふばかりなり。また麓に、一つの柴の庵あり。すなはちこの山もりが居る所なり。かしこに小童あり、時々來りてあひとぶらふ。もしつれづれなる時は、これを友としてあそびありく。かれは十六歳、われは六十、その齡ことの外なれど、心を慰むることはこれおなじ。あるはつばなをぬき、いはなしをとるり。またぬかごをもり、芹をつむ。或はすそわの田井に至りて、おちほを拾ひてほぐみをつくる。もし日うらゝかなれば、嶺によぢのぼりて、はるかにふるさとの空を望み。木幡山、伏見の里、鳥羽、羽束師を見る。勝地はぬしなければ、心を慰むるにさはりなし。あゆみわづらひなく、志遠くいたる時は、これより峯つゞき炭山を越え、笠取を過ぎて、岩間にまうで、或は石山ををがむ。もしは粟津の原を分けて、蝉丸翁が迹をとぶらひ、田上川をわたりて、猿丸大夫が墓をたづぬ。歸るさには、をりにつけつゝ櫻をかり、紅葉をもとめ、わらびを折り、木の實を拾ひて、かつは佛に奉りかつは家づとにす。もし夜しづかなれば、窓の月に故人を忍び、猿の聲に袖をうるほす。くさむらの螢は、遠く眞木の島の篝火にまがひ、曉の雨は、おのづから木の葉吹くあらしに似たり。山鳥のほろほろと鳴くを聞きても、父か母かとうたがひ、みねのかせきの近くなれたるにつけても、世にとほざかる程を知る。或は埋火をかきおこして、老の寐覺の友とす。おそろしき山ならねど、ふくろふの聲をあはれむにつけても、山中の景氣、折につけてつくることなし。いはむや深く思ひ、深く知れらむ人のためには、これにしもかぎるべからず。大かた此所に住みそめし時は、あからさまとおもひしかど、今までに五とせを經たり。假の庵もやゝふる屋となりて、軒にはくちばふかく、土居に苔むせり。おのづから事のたよりに都を聞けば、この山にこもり居て後、やごとなき人の、かくれ給へるもあまた聞ゆ。ましてその數ならぬたぐひ、つくしてこれを知るべからず。たびたびの炎上にほろびたる家、またいくそばくぞ。たゞかりの庵のみ、のどけくしておそれなし。ほどせばしといへども、夜臥す床あり、ひる居る座あり。一身をやどすに不足なし。がうなはちひさき貝をこのむ、これよく身をしるによりてなり。みさごは荒磯に居る、則ち人をおそるゝが故なり。我またかくのごとし。身を知り世を知れらば、願はずまじらはず、たゞしづかなるをのぞみとし、うれへなきをたのしみとす。すべて世の人の、すみかを作るならひ、かならずしも身のためにはせず。或は妻子眷屬のために作り、或は親昵朋友のために作る。或は主君、師匠および財寳、馬牛のためにさへこれをつくる。我今、身のためにむすべり、人のために作らず。ゆゑいかんとなれば、今の世のならひ、この身のありさま、ともなふべき人もなく、たのむべきやつこもなし。たとひ廣く作れりとも、誰をかやどし、誰をかすゑむ。それ人の友たるものは富めるをたふとみ、ねんごろなるを先とす。かならずしも情あると、すぐなるとをば愛せず、たゞ絲竹花月を友とせむにはしかじ。人のやつこたるものは賞罰のはなはだしきを顧み、恩の厚きを重くす。更にはごくみあはれぶといへども、やすく閑なるをばねがはず、たゞ我が身を奴婢とするにはしかず。もしなすべきことあれば、すなはちおのづから身をつかふ。たゆからずしもあらねど、人をしたがへ、人をかへりみるよりはやすし。もしありくべきことあれば、みづから歩む。くるしといへども、馬鞍牛車と心をなやますには似ず。今ひと身をわかちて。二つの用をなす。手のやつこ、足ののり物、よくわが心にかなへり。心また身のくるしみを知れゝば、くるしむ時はやすめつ、まめなる時はつかふ。つかふとてもたびたび過さず、ものうしとても心をうごかすことなし。いかにいはむや、常にありき、常に働くは、これ養生なるべし。なんぞいたづらにやすみ居らむ。人を苦しめ人を惱ますはまた罪業なり。いかゞ他の力をかるべき。衣食のたぐひまたおなじ。藤のころも、麻のふすま、得るに隨ひてはだへをかくし。野邊のつばな、嶺の木の實、わづかに命をつぐばかりなり。人にまじらはざれば、姿を耻づる悔もなし。かてともしければおろそかなれども、なほ味をあまくす。すべてかやうのこと、樂しく富める人に對していふにはあらず、たゞわが身一つにとりて、昔と今とをたくらぶるばかりなり。大かた世をのがれ、身を捨てしより、うらみもなくおそれもなし。命は天運にまかせて、をしまずいとはず、身をば浮雲になずらへて、たのまずまだしとせず。一期のたのしみは、うたゝねの枕の上にきはまり、生涯の望は、をりをりの美景にのこれり。それ三界は、たゞ心一つなり。心もし安からずば、牛馬七珍もよしなく、宮殿樓閣も望なし。今さびしきすまひ、ひとまの庵、みづからこれを愛す。おのづから都に出でゝは、乞食となれることをはづといへども、かへりてこゝに居る時は、他の俗塵に着することをあはれぶ。もし人このいへることをうたがはゞ、魚と鳥との分野を見よ。魚は水に飽かず、魚にあらざればその心をいかでか知らむ。鳥は林をねがふ、鳥にあらざればその心をしらず。閑居の氣味もまたかくの如し。住まずしてたれかさとらむ。そもそも一期の月影かたぶきて餘算山のはに近し。忽に三途のやみにむかはむ時、何のわざをかかこたむとする。佛の人を教へ給ふおもむきは、ことにふれて執心なかれとなり。今草の庵を愛するもとがとす、閑寂に着するもさはりなるべし。いかゞ用なきたのしみをのべて、むなしくあたら時を過さむ。しづかなる曉、このことわりを思ひつゞけて、みづから心に問ひていはく、世をのがれて山林にまじはるは、心ををさめて道を行はむがためなり。然るを汝が姿はひじりに似て、心はにごりにしめり。すみかは則ち淨名居士のあとをけがせりといへども、たもつ所はわづかに周梨槃特が行にだも及ばず。もしこれ貧賤の報のみづからなやますか、はた亦妄心のいたりてくるはせるか、その時こゝろ更に答ふることなし。たゝかたはらに舌根をやとひて不請の念佛、兩三返を申してやみぬ。時に建暦の二とせ、彌生の晦日比、桑門蓮胤、外山の庵にしてこれをしるす。
「月かげは入る山の端もつらかりきたえぬひかりをみるよしもがな」