　奇妙な「手紙」ではあった。
　時候の挨拶にはじまり、とりとめもない時事に雑感が続き、それではお邪魔しましたという挨拶でおわる。かしこ。
　手紙自体は放課後ひっそり、下駄箱の上の段に置かれていた。縦長の茶封筒に宛先はなく、フラップも折り返されないままだった。端からは三つ折りにされたＡ４の用紙が、ほんのお知らせという風情で顔を出していた。切手もなければ消印もない。
「変なの」というのがモミジの感想であり、一瞥ののち鞄に放り込んでそのままとした。
　でもなにかしら読む前と、周囲の空気が変わったような気配があった。肩からなにかが下りた気がして、胃もたれもどこかへ消えていた。こころなし、陽射しさえもが明るく見えた。モミジは自身の変化をそう捉えた。

　どうやらそれは思い込みではなかったらしい。
　次の朝顔を合わせた楓が開口一番、
「あれ、今日は元気そうじゃん」と告げたからである。「顔色もいい」
　モミジと楓は一緒に登校する仲である。校門のところで別れ、学校の敷地内ではあまり顔を合わせない。クラスも違い、属する集団も異なっている。一緒に帰ったりもしない。ただなんとなく小さな頃からのなりゆきとして、楓が朝迎えにくるという習慣だけが今に残った。
「この頃どんどんひどくなってたもんね」と学校への坂道を歩きながら楓が言う。「頬はこけるし、髪は痛むし、足も遅くなるし」
　寝ぼけ頭のままのモミジは髪に手櫛を入れながら、
「足は前から遅い」
「そんなことないよ。ふつうに歩くのだって遅くなってたよ。いつもより余分に遅刻してたじゃん」
　そんなことがあったのかとモミジは思う。確かにどこか体は軽く、気がつくと荒森を左手にしていつのまにか楓の前を歩いていた。
「ってことはやっぱり」と楓。「やっと解決したんだね」
「なにが」とモミジが言い終えると同時に楓がすっと横に並んで、右肩を左肩に押しつけてくる。「どうなったのさ」と額に額をくっつけてくる。
「だからなにが」とモミジは問う。
「はいはいはいはい」と大げさに頭を振りながら楓はモミジから離れ、薄く四角い鞄を大げさに振ると左肩ごしにはね上げ、背負う。
「めんどうくさい駆け引きとかなし！」と宣言する。
「だからさ」とモミジの方には全く心当たりがないのであって、友人の振る舞い全てが腑に落ちない。
「そりゃまあこちらは、王様の耳はロバの耳とか吹き込まれるだけの路傍の葦みたいなものですけどね」と楓はすいすい踊るようにして先をいく。ピタリと止まるとクルリと音を立てるように振り返り、モミジをズバリと指さしてみせた。「どうなったかくらい教えてくれていいじゃないのさ」
「だからなにが」とモミジの声に苛立ちと不安が混じる。これはまずいなとモミジは思う。モミジが楓かどちらかがおかしくなってしまって、立ち位置がズレてしまったようだと思う。
「そんなに焦らさなくても！」と楓は路上で地団駄を踏む。地団駄というものを随分久しぶりに見たなとモミジは思う。「だから、結局、どこの誰と、どううまくいったわけ！？」と楓。
　モミジは少し考えてみて、楓の問いのほとんど全てが未知のエックスからでき上がっているなと思う。

　楓の証言を総合すると、ここ数週間、モミジは露骨に恋をわずらっていた。恋い焦がれる有り様だったが、心を寄せる相手が誰なのかを楓に明かすことはなく、日に日に恋やつれていった。浮かれるようでありながら苦しげな表情を浮かべため息をつき、という百面相が続いたが、では何かを語るというものでもなかった。
「キニナルアイテガイルノデアルカ」
　という設問には、
「イルノデアル」
　と返答した。
「ソレハカナウモノデアルノカ」
　という問いには、
「ミャクハアル」
　というこたえが戻った。
　その他の問いに対しては、
「ヒミツ」
　と微笑むだけで埒が明かず、楓の方ではかなりのところ、バカバカしい気持ちを抱いた。
「そんなことあった！？」とまるで身に覚えのないモミジは言い、
「あったんだよ」と楓はこたえる。
「記憶にないなあ」
「ほんとに憶えてないの？」と楓。「切なくて夜眠れないとかいって毎朝遅刻しかけてたのに？」
「ほんとに？」
　これじゃなんのために毎朝早めに迎えに行ってたんだかわかんないな、とため息をつく楓。「学校まで引っ張って行ってたのになあ」
　とぼやく楓にとりあえず礼は言っておき、しかしそれってまずくはないかとモミジは思う。細かいことはおくとして、記憶が飛ぶっていうのはかなりのおおごとなのじゃなかろうか。立ち止まり、頭を押さえて誰にということもなく問う。
「あ、これってもしかして病院案件？」
「インジケータは？」と楓。
　モミジは鞄から携帯端末を取り出し、自分では確認せずに楓に示す。
「青」と楓。「青じゃ、病院には入れてもらえない」
　入院ではなく、入り口をくぐることができない。
　体をめぐるナノセンサと脳幹部に仕込まれた支援知能のハイアラーキが織りなす診断能力は、大浸透以前の人間の医師の能力をはるかにしのぎ、インジケータが黄色を示さない限り、病院の方も受け入れない。赤が出るとすみやかにヘリのお迎えがくる。
「え、でもいやまじ怖いんだけど」とモミジ。両手が宙を泳いでいるのは、無意識に何か支えを求めているのか。
「そりゃまあ、不安だよね」と楓は受けて、そのまま二歩、三歩と踏んで進んだ。そうして突然、右の拳を左の手のひらへと打ちつける。
「ここは一発、探偵に頼んでみっか」

　情報部、というのはその名の通り、情報を扱う部活であって、現在は放課後の理科実験室に間借りしている。スパイ活動などはしていない。
　しているという噂もある。
　情報全般を対象とするが、主には荒森関連の事象を扱う。生徒たちからはなんとなく「情報技術が得意な人たち」くらいに捉えられている。携帯端末の調子が悪いときの持ち込み先として使われたりする。
「というわけなわけ」
　モミジを引っ張ってきた楓が、その背中へ向けてこれまでのあらすじを締めくくったところでようやく、情報部部長、氷野三月はラップトップから顔を上げた。
　三月はそのまままっすぐ、正面の黒板へ向けて口を開いた。
「うちは別に探偵事務所ではないわけですが……」
　と、虚空へ向けて呟いている。
　放課後の理科実験室にはラップトップを前にした氷野三月と、その後ろに離れて仁王立ちする楓とモミジがいるだけである。三月はたいていいつも理科実験室にいるのだが、理由は単に「涼しいから」ということらしい。そういえば他の部員は見たことがない。
「大丈夫なわけ？」と、モミジが小声で訊ね、
「わりと大丈夫」と楓が請け合う。
　その間も三月は二人に背中を向けたままである。
「専門は、ナノセンサです」と三月が言うのは、モミジへ向けた自己紹介であるらしい。「楓さんとは、とあるトラブルに巻き込まれて、そこから抜け出すためにトラブルに巻き込んでしまったっていう縁です」
　言いつつ、右肩越しに指先を振ってみせる。
「例の『緑の切り株事件』でさ」と楓は言うが、モミジの方に聞き覚えはない。
　モミジの差し出す封筒を三月が受け取る。ことの発端となった封筒の表と裏を確認し、中の手紙を取り出し、蛍光灯にかざしてためつすがめつする。手紙の側面に指をすべらせ、人さし指と親指をこすってみつめた。
「ふつうの手紙ですね」とあくまでふつうなことを言う。「ありきたりな茶封筒に、ありきたりなコピー用紙。文面は明朝体系の書体でプリンタ出力。紙に模様が漉き込んであるわけでもないし、暗号を仕込んだ感じの文面でもない」
「手がかりはない？」と楓。
「ないですね」と三月。「──これが、機能的には、あれみたいに働いた、と」と三月は気のない様子でまた肩越しに、モミジに手紙を返しつつ言う。「ランサムウェア」
「え」
　というのが楓とモミジの返答である。

　ランサムウェアというのはあれで、暗号技術の利用法の一種であって、「暗号技術によって人質をとる」ソフトウェアの総称である。そこになにかのデジタルデータがあったとして、それを暗号化したとする。暗号化されたわけだからそのデータは「他の人には読み取れない」し「暗号化した者にしか解読方法はわからない」。理想的な暗号ならばそういうことになっている。そこで「他人のデータを勝手に暗号化し」、「元に戻して欲しければ身代金を払え」という商売が生まれた。
「まあだから」と解説を施す三月。「この手紙の差し出し主は、何らかの方法で木下さんの記憶の特定の部分を思い出せないように封じたわけですよ。思い出せないというか、暗号化して読み出し直せないように加工した」
「なにそれ危ない」とモミジ。
「……その手紙がきっかけ？」という楓の問いに三月の頭がわずかに右へ傾く。
「今のお話だけからでは、それ以上は筋のつけようがないので」
「……わたしやあなたがその手紙を読んでも、別になんともない理由は？」と楓。
「さてそれは」と三月は傾きを戻し、「手紙の機能が特定の記憶だけを消去するものだったのかもしれないし、木下さんだけに効果を持つように特化されていたとか、手紙は単に別の仕組みが発動するためのトリガーだったとか」
　いくらでも考えようはありますが、と三月。
「ともかくもこれがランサムウェアだったなら、身代金の要求があるはずです」と三月。
「まだない」とモミジ。「いや、大事なのはそこじゃなくて！」
「そうだよ」と楓も追いかける。「そんな、他人の記憶を好きにロックできる手紙なんて大問題じゃない！？　ただの手紙でそんな、人の気持ちを封じたりとか動かしたりとか……いや、それはまあ、熱烈な恋文とかなら……あり……うる？」
「こいぶみ」と三月。
「ラブレターでもいいけどさ。そういうことじゃなくて、別に名文でもなかったでしょ、あの手紙！　それでどうにかなっちゃうモミジってどれだけ単純なのかって話じゃない！？」
「他人にはなんでもない文章でも、誰かにとっては特別なものかもしれないし、草原を見て涙する人もいれば、青空に胸の張り裂ける人もいて、うまさなんてわからなくても情感に訴えかける歌もあるし、通人にしかわからない絵だってあります。そのあたりは主に木下さんの文学的感受性の問題になります」
「別に感動なんてしてない」とモミジが手をひらひらと振る。「意味ないっていうか、漠然としてるっていうか。いや、だから、そうじゃなくてさ！」
　と一歩前に出たモミジを押しのけ、楓が三月の肩を後ろから両手でつかむ。
「とにかく、モミジの記憶が書き換えられたっていうなら！」と椅子に座る三月をガクガク揺らす。「それってセキュリティホールなわけでしょ！？　アップデートとかパッチとか」
「いえ」と無抵抗に揺さぶられながらも三月の口調は変わらない。「ランサムウェアっていうのはあくまでたとえで、任意の人間の好きな記憶を消すことができる手紙なんてものは、現代のセキュリティ技術的にはありえません。インジケータは平気なわけでしょ」
　モミジが誇らしげに青色表示の携帯端末を掲げてみせるが、二人はそちらに振り返らない。無視されたかっこうになったモミジが、実験室の机に大きく音を立てて右手をつく。
「いや、だからそうじゃなくて！」
　二人の視線がようやく自分に向けられたことを確認してからモミジは言う。
「一番大事なのは、わたしが好きだったのが誰だったかじゃない？」

「まったく一体誰なんだよ」というのが、珍しく楓と肩を並べて帰宅することになったモミジの言い分である。「とっとと脅迫してこいっての」
「でもさあ」とこたえる楓は鞄を二つ提げていて、これはモミジに「病人だから」と押しつけられた。「ランサムウェアって、要求に応えてもデータが戻ってくるもんじゃないんだってよ。ずるずると身代金をとられ続けたりして」
「卑怯な」
「卑怯なんだよ。端から返す気がないんだったら、消しちゃった方がいっそすっきりするのに、もしかしたらって気持ちを人質にするわけだから。だからここは」と楓。「いっそすっぱり諦めたら？」
「いや……さすがに……だって、誰かを好きだったっていう気持ちらしいし……」
「憶えてないわけでしょ？」
「まあ」とモミジは詰まる。「いや待て、騙されないぞ！」と盛り返す。「そうやって忘れるくらいだから、いい加減な気持ちだったとかどうでもよかったとかそういう方向に持っていこうとしてない！？」
「それでも別にいいんだけどさ」と楓。「もう一度同じ相手を好きになればいいだけの話じゃないの？」
「だから、それがわからないんだって」
「一目見ればわかるはずじゃない？」と楓。
「一目惚れだったんならな」
「一目惚れだったの？」
「わからん」とモミジは言う。「楓からはどう見えた？」
「知らないよ。何も教えてくれなかったんだから」
「ううむ」とモミジは腕を組み、自分はあまり一目惚れというタイプではないと思うものの、一目惚れとはそういうタイプにこそ訪れる気もするとか口の中で呟いている。そこから先は聞き取れないが、ひとしきりもごもごを続けたところでモミジの足が突然止まった。「あ」と一声発して立ち尽くし、その背中に楓の鼻がぶつかる。
「どうした？」と顔をさする楓がモミジの正面へと回り込む。
「もしも、もしもだよ」とモミジは言う。「間違っちゃったらどうしよう」
「間違えるって、なにを」
「相手をだよ」とモミジ。両手で強く、楓の肩を掴んで揺さぶる。「間違って、昨日まで好きだった相手とは違う、他の人を好きになっちゃったらどうしたらいい！？」
「……それはそれでいいんじゃないの」と楓は揺さぶられるまま呆れ顔でこたえている。
「よくはないだろ！　そのときはどっちを選んだらいい？」
「それはさ……」と楓がモミジの両腕を使ったロックを内側から腕を伸ばしてこじり開けるようにして外す。今度は楓の両手がモミジの肩を押さえ込んだ。「そのとき好きな相手を、好きになればいいだけだよ」
　坂のてっぺんにバスが姿を現し、二人の横を揺れながらのんびりと通りすぎていったのが先週である。

「だが、いない」というのがその後、全校生徒の顔を正面からのぞき込み続けるという荒行に挑んだモミジの結論である。生徒の中に自分が好きだった相手はいない気がする。
「モミジはなんだか、ガラスの靴を持ってさまよう王子様みたいだよね」と朝食代わりの小麦粉菓子をつまみながら歩く楓。
「ちょっといいかなと思える瞬間があっても、いやこれじゃなかった、とか、もっといいのがいるんじゃないかって気になるんだよな」
「第三者の証言は？」と楓。
「訊いてはみた」とモミジは言う。
　楓とモミジは朝こそこうして肩を並べて歩いているものの、他の時間はほぼ話をすることもない。ネットワーク越しにもつながっていない。当然、他の人々に見せている顔は今とは違うものであり、そちらにはそちらの客観世界というものがあり、客観的な意見というものがあるはずだった。具体的にはそちらにならば、モミジがノロけ倒していたという可能性は低くなかった。
「それがいないんだよな」とモミジ。「学校にも旧市街にも新市街にも」
　モミジ自らが友人たちに訊いて回ってみたところ、「そもそもモミジが浮わついていたことに気づかなかった」という者がほとんどだった。なんだか面やつれしていた様子については、「食べすぎかと思って放っておいた」「縄跳びのしすぎかと思った」といった、小学生相手のような応答が多数を占めた。
「確かに言われてみれば、ダイエットはしてたんだよな」とモミジ。
「急にはじめるって言い出したんじゃん」と楓。
「腰痛がさ」というのがモミジの記憶で、
「気になる相手ができたとか言ってたくせに」と楓。
「でもいないんだよ、老若男女学生スタッフ犬猫テントウムシみんなまとめて、ピンとくる相手がほんと、いないんだ」

「まだやってたんですか」というのが、二週間ぶりに二人を迎えた三月の意見だ。
　今日の氷野三月は珍しく校庭脇のベンチに黙って座り、空を観察していたらしい。
「張り込み？」と訊ねた楓に、
「宇宙からのメッセージを待っています」と三月はこたえ、
　楓の方にも「そうなんだ」と、ＦＭラジオを聴くのが趣味と言われたくらいの反応しかない。
「解決しないんだよ、調査はどうなってるんだよ」とモミジは三月に詰め寄るが、三月の方には別に探偵をしているつもりも、依頼を受けたという認識もない。
「そういう細かいことはいいんだよ。何か考えてくれよ」とモミジ。
　三月は空へ向けていた視線を地上へ下ろし、
「いや、ふつうに考えると、犯人は楓さんってことになりません？」
　とひどく平和な調子で告げた。
「楓！？」とモミジ。
　モミジの視線を受けた楓は、「やっぱり、そうなるかあ……」と言いさしてから慌てて、「いや、身に覚えはないんだけど、これは記憶が消えるって案件だからさ。自分が犯人で、その記憶も消えてるってことはあるかもしれないなって」
「そこまでややこしく考えなくても」と三月。「色々確認し直すとですね、結局木下さんが誰かのことを気にしていたと証言してるのは、楓さんだけです。他に気づいた友人はいないし、木下さん当人にも自覚がない。もしですよ、木下さんが最初から誰のことも気にしていなかったとしたなら、話はとても簡単になる。単にそれっぽい手紙を用意しておいて、振る舞いがその前後で変わったと証言するだけでいい。『記憶が封印された』と考えるより、そっちの方が単純です。この場合、それをできたのは楓さんだけです」
「わたしにもできたんじゃない？」とモミジ。
　三月と楓は、自分の持ち込んだ騒動の犯人の候補に自分を挙げたモミジをしばし眺めて、また視線を戻した。
「それにほら」と軽く流されたモミジが食い下がる。「手紙を見てから、実際に体調が好転したのは事実なんだよ」
　ほら、とその場で軽くステップを踏んでみせる。
「手紙にラベンダーの香料でも振りかけたのかもしれないし、偶然なのかも、それまでモミジさんは毒を盛られていたのかもしれないし……」と三月が気のない調子で可能性を羅列しはじめる。
「わたしが犯人だとして」と楓。「なんのために、という説明は？」
「それこそどうにでも考えられます。いたずらなのかもしれないし、誰かから、モミジさんには気になる相手がいるか、いないならどんなタイプが気になるのかを調査してくれと頼まれたとか？」
「探偵はわたしだった、ってこと？」と楓。「記憶がなくなってると信じ込ませて、気になる相手を探させるなんて、手が込みすぎてない？　直接訊いた方がはやいよ」
「それはどうでしょう」と三月。「むしろ直接訊いても芳しい成果が得られなかったので、この犯行に及んだという線がありうる、といったあたりじゃないでしょうか」
「そうかあ……」と楓は考え込む。「わたしが犯人……それもまた運命か……」と言いかけて、「いや、その場合、自分が犯人だっていうわたしの記憶は誰が消したわけ？」
「消えていないです」と三月。「単に、あなたが嘘を言っているというだけです」
「そうかあ……」と思考の中へ沈み込んでいく楓を見送り、三月がモミジに向き直る。
「で結局、心当たりは見つからなかったんですか」
「全然」とモミジ。
「ほんとに？」と三月。
「完璧に」
「今この瞬間にも？」
「しつこいな」とモミジ。
「確認しましたからね」と三月。「気になる相手はみつからなかった」
「何で念を押すわけ」
　と訊ねるモミジの前で、三月が虚空から茶封筒をとり出してみせる。それはまるで手品のようで、無論手品に違いなかった。封筒が三月の手からモミジに渡される。
「なにこれ」と言いつつ、モミジが封筒から手紙を取り出す。一瞥して顔色が変わる。
「なになになにそれ」と思考の深淵から楓が這い登ってくる。
　呆然と立つモミジの手から手紙を取る。そこには、
「支払いを確認しました」
　の一文がある。

　木下モミジは思い出す。
「わたしが好きだったのは」
　とわざとらしい間を挟む。
「君だ」
　と突きつけられた指の先には三月がいる。
「知ってます」と三月が深くため息をつく。「ほらやっぱり勘違いだったんですよ。記憶を消してやり直したら、別に好きにもならなかったでしょ」
「ええと」と楓。「つまり、この件の犯人は氷野三月？」
「解説役は木下さんが自分でできると思います」と三月。「もう思い出したはずですから」

　木下モミジが氷野三月に目を止めたのは、先月半ばのことである。
　三月としては、木下モミジの気持ちは「一時的な気の迷いである」と判断し、モミジは無論反論した。告白という名の話し合いが平行線をたどったのち、「だったら、もう一度やってみて下さい」と三月が言い出し、その結果展開されたのが今回の事件ということになる。氷野三月は持ち前のナノセンサ技術を応用して、モミジにおける三月の印象部分だけを暗号化する。トリガーはモミジが受け取った手紙、解凍のトリガーは一定時間の経過か、「支払いを確認しました」の一文とする。
「いや、待ってそんな、人の記憶を自由にするなんて技術はナシだって前」と楓。「インジケータだって青だったじゃない」
「確かに、どんな相手のどんな記憶でも自由にするって感じの操作は無理だけど、特定の誰かの特定の記憶、しかも『当人がその封印に同意してる場合』の『一時的な』処置は可能なわけ。それは『正常な動作』だから、インジケータも反応しない」
　とモミジが滔々と解説していく。
「つまり、氷野三月と木下モミジは賭けをしたんだな。氷野三月との記憶を消した状態でもう一度出会ったときに、木下モミジはまたおんなじように氷野三月を好きになるのかって」
「……なんでモミジがそんなに得意げに解説してるわけ」と楓。
「え、まあ……解説役がふられたから？」とモミジ。
「でもだよ」と楓。「いくら当人の承諾があったからって、記憶をそんな風に変えるなんて」
「まあ、ふつうは無理なんですが」と三月。「荒森をうまく使えば」
　情報部は、荒森関連の事象を扱う部活だ。確かに以前、楓自身が巻き込まれた「緑の切り株事件」も荒森にまつわる出来事だった。
「荒森で」と楓。
「そういうことが可能なんです」と三月。
「その場合、支払いっていうのは」と楓。
「それは当然、『木下モミジ』が負けを認めることが、『身代金』の『支払い』になる。負けを認めることで、賭けの条件が開示される」とモミジ。
「ってわけなんですよ」と三月が退屈そうに言う。
「ええと……結局……」と楓は再び思考を回転させはじめる。「わたしって、二人の茶番につきあわされただけなんじゃない？　というか、氷野三月！」
　と楓の指が三月へと突きつけられる。
「あなたもしかして、モミジのことが好きなの？」
「そうですよ」とこともなげに三月はこたえた。「どうしてそんなこともわからないんです？」
「はい？」と気合いの抜けた声にならない音を鼻から発し、モミジが咳きこむ。
　三月と楓、二人の視線が揃ってモミジへ向けられる。自分は一体この瞬間、氷野三月のことをどう感じているべきなのか、モミジにはもうわからなかった。
　いや、わかってた。
「わかったよ」とモミジは不承不承、言う。「今度はちゃんと好きになるように頑張ってみる」
　行く川のながれは絶えずして、しかも本の水にあらず。よどみに浮ぶうたかたは、かつ消えかつ結びて久しくとゞまることなし。世の中にある人とすみかと、またかくの如し。玉しきの都の中にむねをならべいらかをあらそへる、たかきいやしき人のすまひは、代々を經て盡きせぬものなれど、これをまことかと尋ぬれば、昔ありし家はまれなり。或はこぞ破れてことしは造り、あるは大家ほろびて小家となる。住む人もこれにおなじ。所もかはらず、人も多かれど、いにしへ見し人は、二三十人が中に、わづかにひとりふたりなり。あしたに死し、ゆふべに生るゝならひ、たゞ水の泡にぞ似たりける。知らず、生れ死ぬる人、いづかたより來りて、いづかたへか去る。又知らず、かりのやどり、誰が爲に心を惱まし、何によりてか目をよろこばしむる。そのあるじとすみかと、無常をあらそひ去るさま、いはゞ朝顏の露にことならず。或は露おちて花のこれり。のこるといへども朝日に枯れぬ。或は花はしぼみて、露なほ消えず。消えずといへども、ゆふべを待つことなし。およそ物の心を知れりしよりこのかた、四十あまりの春秋をおくれる間に、世のふしぎを見ることやゝたびたびになりぬ。いにし安元三年四月廿八日かとよ、風烈しく吹きてしづかならざりし夜、戌の時ばかり、都のたつみより火出で來りていぬゐに至る。はてには朱雀門、大極殿、大學寮、民部の省まで移りて、ひとよがほどに、塵灰となりにき。火本は樋口富の小路とかや、病人を宿せるかりやより出で來けるとなむ。吹きまよふ風にとかく移り行くほどに、扇をひろげたるが如くすゑひろになりぬ。遠き家は煙にむせび、近きあたりはひたすらほのほを地に吹きつけたり。空には灰を吹きたてたれば、火の光に映じてあまねくくれなゐなる中に、風に堪へず吹き切られたるほのほ、飛ぶが如くにして一二町を越えつゝ移り行く。その中の人うつゝ心ならむや。あるひは煙にむせびてたふれ伏し、或は炎にまぐれてたちまちに死しぬ。或は又わづかに身一つからくして遁れたれども、資財を取り出づるに及ばず。七珍萬寳、さながら灰燼となりにき。そのつひえいくそばくぞ。このたび公卿の家十六燒けたり。ましてその外は數を知らず。すべて都のうち、三分が一に及べりとぞ。男女死ぬるもの數千人、馬牛のたぐひ邊際を知らず。人のいとなみみなおろかなる中に、さしも危き京中の家を作るとて寶をつひやし心をなやますことは、すぐれてあぢきなくぞ侍るべき。また治承四年卯月廿九日のころ、中の御門京極のほどより、大なるつじかぜ起りて、六條わたりまで、いかめしく吹きけること侍りき。三四町をかけて吹きまくるに、その中にこもれる家ども、大なるもちひさきも、一つとしてやぶれざるはなし。さながらひらにたふれたるもあり。けたはしらばかり殘れるもあり。又門の上を吹き放ちて、四五町がほどに置き、又垣を吹き拂ひて、隣と一つになせり。いはむや家の内のたから、數をつくして空にあがり、ひはだぶき板のたぐひ、冬の木の葉の風に亂るゝがごとし。塵を煙のごとく吹き立てたれば、すべて目も見えず。おびたゞしくなりとよむ音に、物いふ聲も聞えず。かの地獄の業風なりとも、かばかりにとぞ覺ゆる。家の損亡するのみならず、これをとり繕ふ間に、身をそこなひて、かたはづけるもの數を知らず。この風ひつじさるのかたに移り行きて、多くの人のなげきをなせり。つじかぜはつねに吹くものなれど、かゝることやはある。たゞごとにあらず。さるべき物のさとしかなとぞ疑ひ侍りし。又おなじ年の六月の頃、にはかに都うつり侍りき。いと思ひの外なりし事なり。大かたこの京のはじめを聞けば、嵯峨の天皇の御時、都とさだまりにけるより後、既に數百歳を經たり。異なるゆゑなくて、たやすく改まるべくもあらねば、これを世の人、たやすからずうれへあへるさま、ことわりにも過ぎたり。されどとかくいふかひなくて、みかどよりはじめ奉りて、大臣公卿ことごとくうつり給ひぬ。世に仕ふるほどの人、誰かひとりふるさとに殘り居らむ。官位に思ひをかけ、主君のかげを頼むほどの人は、一日なりとも、とくうつらむとはげみあへり。時を失ひ世にあまされて、ごする所なきものは、愁へながらとまり居れり。軒を爭ひし人のすまひ、日を經つゝあれ行く。家はこぼたれて淀川に浮び、地は目の前に畠となる。人の心皆あらたまりて、たゞ馬鞍をのみ重くす。牛車を用とする人なし。西南海の所領をのみ願ひ、東北國の庄園をば好まず。その時、おのづから事のたよりありて、津の國今の京に到れり。所のありさまを見るに、その地ほどせまくて、條里をわるにたらず。北は山にそひて高く、南は海に近くてくだれり。なみの音つねにかまびすしくて、潮風殊にはげしく、内裏は山の中なれば、かの木の丸殿もかくやと、なかなかやうかはりて、いうなるかたも侍りき。日々にこぼちて川もせきあへずはこびくだす家はいづくにつくれるにかあらむ。なほむなしき地は多く、作れる屋はすくなし。ふるさとは既にあれて、新都はいまだならず。ありとしある人、みな浮雲のおもひをなせり。元より此處に居れるものは、地を失ひてうれへ、今うつり住む人は、土木のわづらひあることをなげく。道のほとりを見れば、車に乘るべきはうまに乘り、衣冠布衣なるべきはひたゝれを着たり。都のてふりたちまちにあらたまりて、唯ひなびたる武士にことならず。これは世の亂るゝ瑞相とか聞きおけるもしるく、日を經つゝ世の中うき立ちて、人の心も治らず、民のうれへつひにむなしからざりければ、おなじ年の冬、猶この京に歸り給ひにき。されどこぼちわたせりし家どもはいかになりにけるにか、ことごとく元のやうにも作らず。ほのかに傳へ聞くに、いにしへのかしこき御代には、あはれみをもて國ををさめ給ふ。則ち御殿に茅をふきて軒をだにとゝのへず。煙のともしきを見給ふ時は、かぎりあるみつぎものをさへゆるされき。これ民をめぐみ、世をたすけ給ふによりてなり。今の世の中のありさま、昔になぞらへて知りぬべし。又養和のころかとよ、久しくなりてたしかにも覺えず、二年が間、世の中飢渇して、あさましきこと侍りき。或は春夏日でり、或は秋冬大風、大水などよからぬ事どもうちつゞきて、五穀ことごとくみのらず。むなしく春耕し、夏植うるいとなみありて、秋かり冬收むるぞめきはなし。これによりて、國々の民、或は地を捨てゝ堺を出で、或は家をわすれて山にすむ。さまざまの御祈はじまりて、なべてならぬ法ども行はるれども、さらにそのしるしなし。京のならひなに事につけても、みなもとは田舍をこそたのめるに、絶えてのぼるものなければ、さのみやはみさをも作りあへむ。念じわびつゝ、さまざまの寳もの、かたはしより捨つるがごとくすれども、さらに目みたつる人もなし。たまたま易ふるものは、金をかろくし、粟を重くす。乞食道の邊におほく、うれへ悲しむ聲耳にみてり。さきの年かくの如くからくして暮れぬ。明くる年は立ちなほるべきかと思ふに、あまさへえやみうちそひて、まさるやうにあとかたなし。世の人みな飢ゑ死にければ、日を經つゝきはまり行くさま、少水の魚のたとへに叶へり。はてには笠うちき、足ひきつゝみ、よろしき姿したるもの、ひたすら家ごとに乞ひありく。かくわびしれたるものどもありくかと見れば則ち斃れふしぬ。ついひぢのつら、路頭に飢ゑ死ぬるたぐひは數もしらず。取り捨つるわざもなければ、くさき香世界にみちみちて、かはり行くかたちありさま、目もあてられぬこと多かり。いはむや河原などには、馬車の行きちがふ道だにもなし。しづ、山がつも、力つきて、薪にさへともしくなりゆけば、たのむかたなき人は、みづから家をこぼちて市に出でゝこれを賣るに、一人がもち出でたるあたひ、猶一日が命をさゝふるにだに及ばずとぞ。あやしき事は、かゝる薪の中に、につき、しろがねこがねのはくなど所々につきて見ゆる木のわれあひまじれり。これを尋ぬればすべき方なきものゝ、古寺に至りて佛をぬすみ、堂の物の具をやぶりとりて、わりくだけるなりけり。濁惡の世にしも生れあひて、かゝる心うきわざをなむ見侍りし。又あはれなること侍りき。さりがたき女男など持ちたるものは、その思ひまさりて、心ざし深きはかならずさきだちて死しぬ。そのゆゑは、我が身をば次になして、男にもあれ女にもあれ、いたはしく思ふかたに、たまたま乞ひ得たる物を、まづゆづるによりてなり。されば父子あるものはさだまれる事にて、親ぞさきだちて死にける。又母が命つきて臥せるをもしらずして、いとけなき子のその乳房に吸ひつきつゝ、ふせるなどもありけり。仁和寺に、慈尊院の大藏卿隆曉法印といふ人、かくしつゝ、かずしらず死ぬることをかなしみて、ひじりをあまたかたらひつゝ、その死首の見ゆるごとに、額に阿字を書きて、縁をむすばしむるわざをなむせられける。その人數を知らむとて、四五兩月がほどかぞへたりければ、京の中、一條より南、九條より北、京極より西、朱雀より東、道のほとりにある頭、すべて四萬二千三百あまりなむありける。いはむやその前後に死ぬるもの多く、河原、白河、にしの京、もろもろの邊地などをくはへていはゞ際限もあるべからず。いかにいはむや、諸國七道をや。近くは崇徳院の御位のとき、長承のころかとよ、かゝるためしはありけると聞けど、その世のありさまは知らず。まのあたりいとめづらかに、かなしかりしことなり。また元暦二年のころ、おほなゐふること侍りき。そのさまよのつねならず。山くづれて川を埋み、海かたぶきて陸をひたせり。土さけて水わきあがり、いはほわれて谷にまろび入り、なぎさこぐふねは浪にたゞよひ、道ゆく駒は足のたちどをまどはせり。いはむや都のほとりには、在々所々堂舍廟塔、一つとして全からず。或はくづれ、或はたふれぬる間、塵灰立ちあがりて盛なる煙のごとし。地のふるひ家のやぶるゝ音、いかづちにことならず。家の中に居れば忽にうちひしげなむとす。はしり出づればまた地われさく。羽なければ空へもあがるべからず。龍ならねば雲にのぼらむこと難し。おそれの中におそるべかりけるは、たゞ地震なりけるとぞ覺え侍りし。その中に、あるものゝふのひとり子の、六つ七つばかりに侍りしが、ついぢのおほひの下に小家をつくり、はかなげなるあとなしごとをして遊び侍りしが、俄にくづれうめられて、あとかたなくひらにうちひさがれて、二つの目など一寸ばかりうち出されたるを、父母かゝへて、聲もをしまずかなしみあひて侍りしこそあはれにかなしく見はべりしか。子のかなしみにはたけきものも耻を忘れけりと覺えて、いとほしくことわりかなとぞ見はべりし。かくおびたゞしくふることはしばしにて止みにしかども、そのなごりしばしば絶えず。よのつねにおどろくほどの地震、二三十度ふらぬ日はなし。十日廿日過ぎにしかば、やうやうまどほになりて、或は四五度、二三度、もしは一日まぜ、二三日に一度など、大かたそのなごり、三月ばかりや侍りけむ。四大種の中に、水火風はつねに害をなせど、大地に至りては殊なる變をなさず。むかし齊衡のころかとよ。おほなゐふりて、東大寺の佛のみぐし落ちなどして、いみじきことゞも侍りけれど、猶このたびにはしかずとぞ。すなはち人皆あぢきなきことを述べて、いさゝか心のにごりもうすらぐと見えしほどに、月日かさなり年越えしかば、後は言の葉にかけて、いひ出づる人だになし。すべて世のありにくきこと、わが身とすみかとの、はかなくあだなるさまかくのごとし。いはむや所により、身のほどにしたがひて、心をなやますこと、あげてかぞふべからず。もしおのづから身かずならずして、權門のかたはらに居るものは深く悦ぶことあれども、大にたのしぶにあたはず。なげきある時も聲をあげて泣くことなし。進退やすからず、たちゐにつけて恐れをのゝくさま、たとへば、雀の鷹の巣に近づけるがごとし。もし貧しくして富める家の隣にをるものは、朝夕すぼき姿を耻ぢてへつらひつゝ出で入る妻子、僮僕のうらやめるさまを見るにも、富める家のひとのないがしろなるけしきを聞くにも、心念々にうごきて時としてやすからず。もしせばき地に居れば、近く炎上する時、その害をのがるゝことなし。もし邊地にあれば、往反わづらひ多く、盜賊の難はなれがたし。いきほひあるものは貪欲ふかく、ひとり身なるものは人にかろしめらる。寶あればおそれ多く、貧しければなげき切なり。人を頼めば身他のやつことなり、人をはごくめば心恩愛につかはる。世にしたがへば身くるし。またしたがはねば狂へるに似たり。いづれの所をしめ、いかなるわざをしてか、しばしもこの身をやどし玉ゆらも心をなぐさむべき。我が身、父の方の祖母の家をつたへて、久しく彼所に住む。そののち縁かけ、身おとろへて、しのぶかたがたしげかりしかば、つひにあととむることを得ずして、三十餘にして、更に我が心と一の庵をむすぶ。これをありしすまひになずらふるに、十分が一なり。たゞ居屋ばかりをかまへて、はかばかしくは屋を造るにおよばず。わづかについひぢをつけりといへども、門たつるたづきなし。竹を柱として、車やどりとせり。雪ふり風吹くごとに、危ふからずしもあらず。所は河原近ければ、水の難も深く、白波のおそれもさわがし。すべてあらぬ世を念じ過ぐしつゝ、心をなやませることは、三十餘年なり。その間をりをりのたがひめに、おのづから短き運をさとりぬ。すなはち五十の春をむかへて、家をいで世をそむけり。もとより妻子なければ、捨てがたきよすがもなし。身に官祿あらず、何につけてか執をとゞめむ。むなしく大原山の雲にふして、またいくそばくの春秋をかへぬる。こゝに六十の露消えがたに及びて、さらに末葉のやどりを結べることあり。いはゞ狩人のひとよの宿をつくり、老いたるかひこのまゆをいとなむがごとし。これを中ごろのすみかになずらふれば、また百分が一にだもおよばず。とかくいふ程に、よはひは年々にかたぶき、すみかはをりをりにせばし。その家のありさまよのつねにも似ず、廣さはわづかに方丈、高さは七尺が内なり。所をおもひ定めざるがゆゑに、地をしめて造らず。土居をくみ、うちおほひをふきて、つぎめごとにかけがねをかけたり。もし心にかなはぬことあらば、やすく外へうつさむがためなり。そのあらため造るとき、いくばくのわづらひかある。積むところわづかに二輌なり。車の力をむくゆるほかは、更に他の用途いらず。いま日野山の奧にあとをかくして後、南にかりの日がくしをさし出して、竹のすのこを敷き、その西に閼伽棚を作り、うちには西の垣に添へて、阿彌陀の畫像を安置したてまつりて、落日をうけて、眉間のひかりとす。かの帳のとびらに、普賢ならびに不動の像をかけたり。北の障子の上に、ちひさき棚をかまへて、黒き皮籠三四合を置く。すなはち和歌、管絃、往生要集ごときの抄物を入れたり。傍にこと、琵琶、おのおの一張をたつ。いはゆるをりごと、つき琵琶これなり。東にそへて、わらびのほどろを敷き、つかなみを敷きて夜の床とす。東の垣に窓をあけて、こゝにふづくゑを出せり。枕の方にすびつあり。これを柴折りくぶるよすがとす。庵の北に少地をしめ、あばらなるひめ垣をかこひて園とす。すなはちもろもろの藥草をうゑたり。かりの庵のありさまかくのごとし。その所のさまをいはゞ、南にかけひあり、岩をたゝみて水をためたり。林軒近ければ、つま木を拾ふにともしからず。名を外山といふ。まさきのかづらあとをうづめり。谷しげゝれど、にしは晴れたり。觀念のたよりなきにしもあらず。春は藤なみを見る、紫雲のごとくして西のかたに匂ふ。夏は郭公をきく、かたらふごとに死出の山路をちぎる。秋は日ぐらしの聲耳に充てり。うつせみの世をかなしむかと聞ゆ。冬は雪をあはれむ。つもりきゆるさま、罪障にたとへつべし。もしねんぶつものうく、どきやうまめならざる時は、みづから休み、みづからをこたるにさまたぐる人もなく、また耻づべき友もなし。殊更に無言をせざれども、ひとり居ればくごふををさめつべし。必ず禁戒をまもるとしもなけれども、境界なければ何につけてか破らむ。もしあとの白波に身をよするあしたには、岡のやに行きかふ船をながめて、滿沙彌が風情をぬすみ、もし桂の風、葉をならすゆふべには、潯陽の江をおもひやりて、源都督のながれをならふ。もしあまりの興あれば、しばしば松のひゞきに秋風の樂をたぐへ、水の音に流泉の曲をあやつる。藝はこれつたなけれども、人の耳を悦ばしめむとにもあらず。ひとりしらべ、ひとり詠じて、みづから心を養ふばかりなり。また麓に、一つの柴の庵あり。すなはちこの山もりが居る所なり。かしこに小童あり、時々來りてあひとぶらふ。もしつれづれなる時は、これを友としてあそびありく。かれは十六歳、われは六十、その齡ことの外なれど、心を慰むることはこれおなじ。あるはつばなをぬき、いはなしをとるり。またぬかごをもり、芹をつむ。或はすそわの田井に至りて、おちほを拾ひてほぐみをつくる。もし日うらゝかなれば、嶺によぢのぼりて、はるかにふるさとの空を望み。木幡山、伏見の里、鳥羽、羽束師を見る。勝地はぬしなければ、心を慰むるにさはりなし。あゆみわづらひなく、志遠くいたる時は、これより峯つゞき炭山を越え、笠取を過ぎて、岩間にまうで、或は石山ををがむ。もしは粟津の原を分けて、蝉丸翁が迹をとぶらひ、田上川をわたりて、猿丸大夫が墓をたづぬ。歸るさには、をりにつけつゝ櫻をかり、紅葉をもとめ、わらびを折り、木の實を拾ひて、かつは佛に奉りかつは家づとにす。もし夜しづかなれば、窓の月に故人を忍び、猿の聲に袖をうるほす。くさむらの螢は、遠く眞木の島の篝火にまがひ、曉の雨は、おのづから木の葉吹くあらしに似たり。山鳥のほろほろと鳴くを聞きても、父か母かとうたがひ、みねのかせきの近くなれたるにつけても、世にとほざかる程を知る。或は埋火をかきおこして、老の寐覺の友とす。おそろしき山ならねど、ふくろふの聲をあはれむにつけても、山中の景氣、折につけてつくることなし。いはむや深く思ひ、深く知れらむ人のためには、これにしもかぎるべからず。大かた此所に住みそめし時は、あからさまとおもひしかど、今までに五とせを經たり。假の庵もやゝふる屋となりて、軒にはくちばふかく、土居に苔むせり。おのづから事のたよりに都を聞けば、この山にこもり居て後、やごとなき人の、かくれ給へるもあまた聞ゆ。ましてその數ならぬたぐひ、つくしてこれを知るべからず。たびたびの炎上にほろびたる家、またいくそばくぞ。たゞかりの庵のみ、のどけくしておそれなし。ほどせばしといへども、夜臥す床あり、ひる居る座あり。一身をやどすに不足なし。がうなはちひさき貝をこのむ、これよく身をしるによりてなり。みさごは荒磯に居る、則ち人をおそるゝが故なり。我またかくのごとし。身を知り世を知れらば、願はずまじらはず、たゞしづかなるをのぞみとし、うれへなきをたのしみとす。すべて世の人の、すみかを作るならひ、かならずしも身のためにはせず。或は妻子眷屬のために作り、或は親昵朋友のために作る。或は主君、師匠および財寳、馬牛のためにさへこれをつくる。我今、身のためにむすべり、人のために作らず。ゆゑいかんとなれば、今の世のならひ、この身のありさま、ともなふべき人もなく、たのむべきやつこもなし。たとひ廣く作れりとも、誰をかやどし、誰をかすゑむ。それ人の友たるものは富めるをたふとみ、ねんごろなるを先とす。かならずしも情あると、すぐなるとをば愛せず、たゞ絲竹花月を友とせむにはしかじ。人のやつこたるものは賞罰のはなはだしきを顧み、恩の厚きを重くす。更にはごくみあはれぶといへども、やすく閑なるをばねがはず、たゞ我が身を奴婢とするにはしかず。もしなすべきことあれば、すなはちおのづから身をつかふ。たゆからずしもあらねど、人をしたがへ、人をかへりみるよりはやすし。もしありくべきことあれば、みづから歩む。くるしといへども、馬鞍牛車と心をなやますには似ず。今ひと身をわかちて。二つの用をなす。手のやつこ、足ののり物、よくわが心にかなへり。心また身のくるしみを知れゝば、くるしむ時はやすめつ、まめなる時はつかふ。つかふとてもたびたび過さず、ものうしとても心をうごかすことなし。いかにいはむや、常にありき、常に働くは、これ養生なるべし。なんぞいたづらにやすみ居らむ。人を苦しめ人を惱ますはまた罪業なり。いかゞ他の力をかるべき。衣食のたぐひまたおなじ。藤のころも、麻のふすま、得るに隨ひてはだへをかくし。野邊のつばな、嶺の木の實、わづかに命をつぐばかりなり。人にまじらはざれば、姿を耻づる悔もなし。かてともしければおろそかなれども、なほ味をあまくす。すべてかやうのこと、樂しく富める人に對していふにはあらず、たゞわが身一つにとりて、昔と今とをたくらぶるばかりなり。大かた世をのがれ、身を捨てしより、うらみもなくおそれもなし。命は天運にまかせて、をしまずいとはず、身をば浮雲になずらへて、たのまずまだしとせず。一期のたのしみは、うたゝねの枕の上にきはまり、生涯の望は、をりをりの美景にのこれり。それ三界は、たゞ心一つなり。心もし安からずば、牛馬七珍もよしなく、宮殿樓閣も望なし。今さびしきすまひ、ひとまの庵、みづからこれを愛す。おのづから都に出でゝは、乞食となれることをはづといへども、かへりてこゝに居る時は、他の俗塵に着することをあはれぶ。もし人このいへることをうたがはゞ、魚と鳥との分野を見よ。魚は水に飽かず、魚にあらざればその心をいかでか知らむ。鳥は林をねがふ、鳥にあらざればその心をしらず。閑居の氣味もまたかくの如し。住まずしてたれかさとらむ。そもそも一期の月影かたぶきて餘算山のはに近し。忽に三途のやみにむかはむ時、何のわざをかかこたむとする。佛の人を教へ給ふおもむきは、ことにふれて執心なかれとなり。今草の庵を愛するもとがとす、閑寂に着するもさはりなるべし。いかゞ用なきたのしみをのべて、むなしくあたら時を過さむ。しづかなる曉、このことわりを思ひつゞけて、みづから心に問ひていはく、世をのがれて山林にまじはるは、心ををさめて道を行はむがためなり。然るを汝が姿はひじりに似て、心はにごりにしめり。すみかは則ち淨名居士のあとをけがせりといへども、たもつ所はわづかに周梨槃特が行にだも及ばず。もしこれ貧賤の報のみづからなやますか、はた亦妄心のいたりてくるはせるか、その時こゝろ更に答ふることなし。たゝかたはらに舌根をやとひて不請の念佛、兩三返を申してやみぬ。時に建暦の二とせ、彌生の晦日比、桑門蓮胤、外山の庵にしてこれをしるす。
「月かげは入る山の端もつらかりきたえぬひかりをみるよしもがな」