　奇妙な「手紙」ではあった。
　時候の挨拶にはじまり、とりとめもない時事に雑感が続き、それではお邪魔しましたという挨拶でおわる。かしこ。
　手紙自体は放課後ひっそり、下駄箱の上の段に置かれていた。縦長の茶封筒に宛先はなく、フラップも折り返されないままだった。端からは三つ折りにされたＡ４の用紙が、ほんのお知らせという風情で顔を出していた。切手もなければ消印もない。
「変なの」というのがモミジの感想であり、一瞥ののち鞄に放り込んでそのままとした。
　でもなにかしら読む前と、周囲の空気が変わったような気配があった。肩からなにかが下りた気がして、胃もたれもどこかへ消えていた。こころなし、陽射しさえもが明るく見えた。モミジは自身の変化をそう捉えた。

　どうやらそれは思い込みではなかったらしい。
　次の朝顔を合わせた楓が開口一番、
「あれ、今日は元気そうじゃん」と告げたからである。「顔色もいい」
　モミジと楓は一緒に登校する仲である。校門のところで別れ、学校の敷地内ではあまり顔を合わせない。クラスも違い、属する集団も異なっている。一緒に帰ったりもしない。ただなんとなく小さな頃からのなりゆきとして、楓が朝迎えにくるという習慣だけが今に残った。
「この頃どんどんひどくなってたもんね」と学校への坂道を歩きながら楓が言う。「頬はこけるし、髪は痛むし、足も遅くなるし」
　寝ぼけ頭のままのモミジは髪に手櫛を入れながら、
「足は前から遅い」
「そんなことないよ。ふつうに歩くのだって遅くなってたよ。いつもより余分に遅刻してたじゃん」
　そんなことがあったのかとモミジは思う。確かにどこか体は軽く、気がつくと荒森を左手にしていつのまにか楓の前を歩いていた。
「ってことはやっぱり」と楓。「やっと解決したんだね」
「なにが」とモミジが言い終えると同時に楓がすっと横に並んで、右肩を左肩に押しつけてくる。「どうなったのさ」と額に額をくっつけてくる。
「だからなにが」とモミジは問う。
「はいはいはいはい」と大げさに頭を振りながら楓はモミジから離れ、薄く四角い鞄を大げさに振ると左肩ごしにはね上げ、背負う。
「めんどうくさい駆け引きとかなし！」と宣言する。
「だからさ」とモミジの方には全く心当たりがないのであって、友人の振る舞い全てが腑に落ちない。
「そりゃまあこちらは、王様の耳はロバの耳とか吹き込まれるだけの路傍の葦みたいなものですけどね」と楓はすいすい踊るようにして先をいく。ピタリと止まるとクルリと音を立てるように振り返り、モミジをズバリと指さしてみせた。「どうなったかくらい教えてくれていいじゃないのさ」
「だからなにが」とモミジの声に苛立ちと不安が混じる。これはまずいなとモミジは思う。モミジが楓かどちらかがおかしくなってしまって、立ち位置がズレてしまったようだと思う。
「そんなに焦らさなくても！」と楓は路上で地団駄を踏む。地団駄というものを随分久しぶりに見たなとモミジは思う。「だから、結局、どこの誰と、どううまくいったわけ！？」と楓。
　モミジは少し考えてみて、楓の問いのほとんど全てが未知のエックスからでき上がっているなと思う。

　楓の証言を総合すると、ここ数週間、モミジは露骨に恋をわずらっていた。恋い焦がれる有り様だったが、心を寄せる相手が誰なのかを楓に明かすことはなく、日に日に恋やつれていった。浮かれるようでありながら苦しげな表情を浮かべため息をつき、という百面相が続いたが、では何かを語るというものでもなかった。
「キニナルアイテガイルノデアルカ」
　という設問には、
「イルノデアル」
　と返答した。
「ソレハカナウモノデアルノカ」
　という問いには、
「ミャクハアル」
　というこたえが戻った。
　その他の問いに対しては、
「ヒミツ」
　と微笑むだけで埒が明かず、楓の方ではかなりのところ、バカバカしい気持ちを抱いた。
「そんなことあった！？」とまるで身に覚えのないモミジは言い、
「あったんだよ」と楓はこたえる。
「記憶にないなあ」
「ほんとに憶えてないの？」と楓。「切なくて夜眠れないとかいって毎朝遅刻しかけてたのに？」
「ほんとに？」
　これじゃなんのために毎朝早めに迎えに行ってたんだかわかんないな、とため息をつく楓。「学校まで引っ張って行ってたのになあ」
　とぼやく楓にとりあえず礼は言っておき、しかしそれってまずくはないかとモミジは思う。細かいことはおくとして、記憶が飛ぶっていうのはかなりのおおごとなのじゃなかろうか。立ち止まり、頭を押さえて誰にということもなく問う。
「あ、これってもしかして病院案件？」
「インジケータは？」と楓。
　モミジは鞄から携帯端末を取り出し、自分では確認せずに楓に示す。
「青」と楓。「青じゃ、病院には入れてもらえない」
　入院ではなく、入り口をくぐることができない。
　体をめぐるナノセンサと脳幹部に仕込まれた支援知能のハイアラーキが織りなす診断能力は、大浸透以前の人間の医師の能力をはるかにしのぎ、インジケータが黄色を示さない限り、病院の方も受け入れない。赤が出るとすみやかにヘリのお迎えがくる。
「え、でもいやまじ怖いんだけど」とモミジ。両手が宙を泳いでいるのは、無意識に何か支えを求めているのか。
「そりゃまあ、不安だよね」と楓は受けて、そのまま二歩、三歩と踏んで進んだ。そうして突然、右の拳を左の手のひらへと打ちつける。
「ここは一発、探偵に頼んでみっか」

　情報部、というのはその名の通り、情報を扱う部活であって、現在は放課後の理科実験室に間借りしている。スパイ活動などはしていない。
　しているという噂もある。
　情報全般を対象とするが、主には荒森関連の事象を扱う。生徒たちからはなんとなく「情報技術が得意な人たち」くらいに捉えられている。携帯端末の調子が悪いときの持ち込み先として使われたりする。
「というわけなわけ」
　モミジを引っ張ってきた楓が、その背中へ向けてこれまでのあらすじを締めくくったところでようやく、情報部部長、氷野三月はラップトップから顔を上げた。
　三月はそのまままっすぐ、正面の黒板へ向けて口を開いた。
「うちは別に探偵事務所ではないわけですが……」
　と、虚空へ向けて呟いている。
　放課後の理科実験室にはラップトップを前にした氷野三月と、その後ろに離れて仁王立ちする楓とモミジがいるだけである。三月はたいていいつも理科実験室にいるのだが、理由は単に「涼しいから」ということらしい。そういえば他の部員は見たことがない。
「大丈夫なわけ？」と、モミジが小声で訊ね、
「わりと大丈夫」と楓が請け合う。
　その間も三月は二人に背中を向けたままである。
「専門は、ナノセンサです」と三月が言うのは、モミジへ向けた自己紹介であるらしい。「楓さんとは、とあるトラブルに巻き込まれて、そこから抜け出すためにトラブルに巻き込んでしまったっていう縁です」
　言いつつ、右肩越しに指先を振ってみせる。
「例の『緑の切り株事件』でさ」と楓は言うが、モミジの方に聞き覚えはない。
　モミジの差し出す封筒を三月が受け取る。ことの発端となった封筒の表と裏を確認し、中の手紙を取り出し、蛍光灯にかざしてためつすがめつする。手紙の側面に指をすべらせ、人さし指と親指をこすってみつめた。
「ふつうの手紙ですね」とあくまでふつうなことを言う。「ありきたりな茶封筒に、ありきたりなコピー用紙。文面は明朝体系の書体でプリンタ出力。紙に模様が漉き込んであるわけでもないし、暗号を仕込んだ感じの文面でもない」
「手がかりはない？」と楓。
「ないですね」と三月。「──これが、機能的には、あれみたいに働いた、と」と三月は気のない様子でまた肩越しに、モミジに手紙を返しつつ言う。「ランサムウェア」
「え」
　というのが楓とモミジの返答である。

　ランサムウェアというのはあれで、暗号技術の利用法の一種であって、「暗号技術によって人質をとる」ソフトウェアの総称である。そこになにかのデジタルデータがあったとして、それを暗号化したとする。暗号化されたわけだからそのデータは「他の人には読み取れない」し「暗号化した者にしか解読方法はわからない」。理想的な暗号ならばそういうことになっている。そこで「他人のデータを勝手に暗号化し」、「元に戻して欲しければ身代金を払え」という商売が生まれた。
「まあだから」と解説を施す三月。「この手紙の差し出し主は、何らかの方法で木下さんの記憶の特定の部分を思い出せないように封じたわけですよ。思い出せないというか、暗号化して読み出し直せないように加工した」
「なにそれ危ない」とモミジ。
「……その手紙がきっかけ？」という楓の問いに三月の頭がわずかに右へ傾く。
「今のお話だけからでは、それ以上は筋のつけようがないので」
「……わたしやあなたがその手紙を読んでも、別になんともない理由は？」と楓。
「さてそれは」と三月は傾きを戻し、「手紙の機能が特定の記憶だけを消去するものだったのかもしれないし、木下さんだけに効果を持つように特化されていたとか、手紙は単に別の仕組みが発動するためのトリガーだったとか」
　いくらでも考えようはありますが、と三月。
「ともかくもこれがランサムウェアだったなら、身代金の要求があるはずです」と三月。
「まだない」とモミジ。「いや、大事なのはそこじゃなくて！」
「そうだよ」と楓も追いかける。「そんな、他人の記憶を好きにロックできる手紙なんて大問題じゃない！？　ただの手紙でそんな、人の気持ちを封じたりとか動かしたりとか……いや、それはまあ、熱烈な恋文とかなら……あり……うる？」
「こいぶみ」と三月。
「ラブレターでもいいけどさ。そういうことじゃなくて、別に名文でもなかったでしょ、あの手紙！　それでどうにかなっちゃうモミジってどれだけ単純なのかって話じゃない！？」
「他人にはなんでもない文章でも、誰かにとっては特別なものかもしれないし、草原を見て涙する人もいれば、青空に胸の張り裂ける人もいて、うまさなんてわからなくても情感に訴えかける歌もあるし、通人にしかわからない絵だってあります。そのあたりは主に木下さんの文学的感受性の問題になります」
「別に感動なんてしてない」とモミジが手をひらひらと振る。「意味ないっていうか、漠然としてるっていうか。いや、だから、そうじゃなくてさ！」
　と一歩前に出たモミジを押しのけ、楓が三月の肩を後ろから両手でつかむ。
「とにかく、モミジの記憶が書き換えられたっていうなら！」と椅子に座る三月をガクガク揺らす。「それってセキュリティホールなわけでしょ！？　アップデートとかパッチとか」
「いえ」と無抵抗に揺さぶられながらも三月の口調は変わらない。「ランサムウェアっていうのはあくまでたとえで、任意の人間の好きな記憶を消すことができる手紙なんてものは、現代のセキュリティ技術的にはありえません。インジケータは平気なわけでしょ」
　モミジが誇らしげに青色表示の携帯端末を掲げてみせるが、二人はそちらに振り返らない。無視されたかっこうになったモミジが、実験室の机に大きく音を立てて右手をつく。
「いや、だからそうじゃなくて！」
　二人の視線がようやく自分に向けられたことを確認してからモミジは言う。
「一番大事なのは、わたしが好きだったのが誰だったかじゃない？」

「まったく一体誰なんだよ」というのが、珍しく楓と肩を並べて帰宅することになったモミジの言い分である。「とっとと脅迫してこいっての」
「でもさあ」とこたえる楓は鞄を二つ提げていて、これはモミジに「病人だから」と押しつけられた。「ランサムウェアって、要求に応えてもデータが戻ってくるもんじゃないんだってよ。ずるずると身代金をとられ続けたりして」
「卑怯な」
「卑怯なんだよ。端から返す気がないんだったら、消しちゃった方がいっそすっきりするのに、もしかしたらって気持ちを人質にするわけだから。だからここは」と楓。「いっそすっぱり諦めたら？」
「いや……さすがに……だって、誰かを好きだったっていう気持ちらしいし……」
「憶えてないわけでしょ？」
「まあ」とモミジは詰まる。「いや待て、騙されないぞ！」と盛り返す。「そうやって忘れるくらいだから、いい加減な気持ちだったとかどうでもよかったとかそういう方向に持っていこうとしてない！？」
「それでも別にいいんだけどさ」と楓。「もう一度同じ相手を好きになればいいだけの話じゃないの？」
「だから、それがわからないんだって」
「一目見ればわかるはずじゃない？」と楓。
「一目惚れだったんならな」
「一目惚れだったの？」
「わからん」とモミジは言う。「楓からはどう見えた？」
「知らないよ。何も教えてくれなかったんだから」
「ううむ」とモミジは腕を組み、自分はあまり一目惚れというタイプではないと思うものの、一目惚れとはそういうタイプにこそ訪れる気もするとか口の中で呟いている。そこから先は聞き取れないが、ひとしきりもごもごを続けたところでモミジの足が突然止まった。「あ」と一声発して立ち尽くし、その背中に楓の鼻がぶつかる。
「どうした？」と顔をさする楓がモミジの正面へと回り込む。
「もしも、もしもだよ」とモミジは言う。「間違っちゃったらどうしよう」
「間違えるって、なにを」
「相手をだよ」とモミジ。両手で強く、楓の肩を掴んで揺さぶる。「間違って、昨日まで好きだった相手とは違う、他の人を好きになっちゃったらどうしたらいい！？」
「……それはそれでいいんじゃないの」と楓は揺さぶられるまま呆れ顔でこたえている。
「よくはないだろ！　そのときはどっちを選んだらいい？」
「それはさ……」と楓がモミジの両腕を使ったロックを内側から腕を伸ばしてこじり開けるようにして外す。今度は楓の両手がモミジの肩を押さえ込んだ。「そのとき好きな相手を、好きになればいいだけだよ」
　坂のてっぺんにバスが姿を現し、二人の横を揺れながらのんびりと通りすぎていったのが先週である。

「だが、いない」というのがその後、全校生徒の顔を正面からのぞき込み続けるという荒行に挑んだモミジの結論である。生徒の中に自分が好きだった相手はいない気がする。
「モミジはなんだか、ガラスの靴を持ってさまよう王子様みたいだよね」と朝食代わりの小麦粉菓子をつまみながら歩く楓。
「ちょっといいかなと思える瞬間があっても、いやこれじゃなかった、とか、もっといいのがいるんじゃないかって気になるんだよな」
「第三者の証言は？」と楓。
「訊いてはみた」とモミジは言う。
　楓とモミジは朝こそこうして肩を並べて歩いているものの、他の時間はほぼ話をすることもない。ネットワーク越しにもつながっていない。当然、他の人々に見せている顔は今とは違うものであり、そちらにはそちらの客観世界というものがあり、客観的な意見というものがあるはずだった。具体的にはそちらにならば、モミジがノロけ倒していたという可能性は低くなかった。
「それがいないんだよな」とモミジ。「学校にも旧市街にも新市街にも」
　モミジ自らが友人たちに訊いて回ってみたところ、「そもそもモミジが浮わついていたことに気づかなかった」という者がほとんどだった。なんだか面やつれしていた様子については、「食べすぎかと思って放っておいた」「縄跳びのしすぎかと思った」といった、小学生相手のような応答が多数を占めた。
「確かに言われてみれば、ダイエットはしてたんだよな」とモミジ。
「急にはじめるって言い出したんじゃん」と楓。
「腰痛がさ」というのがモミジの記憶で、
「気になる相手ができたとか言ってたくせに」と楓。
「でもいないんだよ、老若男女学生スタッフ犬猫テントウムシみんなまとめて、ピンとくる相手がほんと、いないんだ」

「まだやってたんですか」というのが、二週間ぶりに二人を迎えた三月の意見だ。
　今日の氷野三月は珍しく校庭脇のベンチに黙って座り、空を観察していたらしい。
「張り込み？」と訊ねた楓に、
「宇宙からのメッセージを待っています」と三月はこたえ、
　楓の方にも「そうなんだ」と、ＦＭラジオを聴くのが趣味と言われたくらいの反応しかない。
「解決しないんだよ、調査はどうなってるんだよ」とモミジは三月に詰め寄るが、三月の方には別に探偵をしているつもりも、依頼を受けたという認識もない。
「そういう細かいことはいいんだよ。何か考えてくれよ」とモミジ。
　三月は空へ向けていた視線を地上へ下ろし、
「いや、ふつうに考えると、犯人は楓さんってことになりません？」
　とひどく平和な調子で告げた。
「楓！？」とモミジ。
　モミジの視線を受けた楓は、「やっぱり、そうなるかあ……」と言いさしてから慌てて、「いや、身に覚えはないんだけど、これは記憶が消えるって案件だからさ。自分が犯人で、その記憶も消えてるってことはあるかもしれないなって」
「そこまでややこしく考えなくても」と三月。「色々確認し直すとですね、結局木下さんが誰かのことを気にしていたと証言してるのは、楓さんだけです。他に気づいた友人はいないし、木下さん当人にも自覚がない。もしですよ、木下さんが最初から誰のことも気にしていなかったとしたなら、話はとても簡単になる。単にそれっぽい手紙を用意しておいて、振る舞いがその前後で変わったと証言するだけでいい。『記憶が封印された』と考えるより、そっちの方が単純です。この場合、それをできたのは楓さんだけです」
「わたしにもできたんじゃない？」とモミジ。
　三月と楓は、自分の持ち込んだ騒動の犯人の候補に自分を挙げたモミジをしばし眺めて、また視線を戻した。
「それにほら」と軽く流されたモミジが食い下がる。「手紙を見てから、実際に体調が好転したのは事実なんだよ」
　ほら、とその場で軽くステップを踏んでみせる。
「手紙にラベンダーの香料でも振りかけたのかもしれないし、偶然なのかも、それまでモミジさんは毒を盛られていたのかもしれないし……」と三月が気のない調子で可能性を羅列しはじめる。
「わたしが犯人だとして」と楓。「なんのために、という説明は？」
「それこそどうにでも考えられます。いたずらなのかもしれないし、誰かから、モミジさんには気になる相手がいるか、いないならどんなタイプが気になるのかを調査してくれと頼まれたとか？」
「探偵はわたしだった、ってこと？」と楓。「記憶がなくなってると信じ込ませて、気になる相手を探させるなんて、手が込みすぎてない？　直接訊いた方がはやいよ」
「それはどうでしょう」と三月。「むしろ直接訊いても芳しい成果が得られなかったので、この犯行に及んだという線がありうる、といったあたりじゃないでしょうか」
「そうかあ……」と楓は考え込む。「わたしが犯人……それもまた運命か……」と言いかけて、「いや、その場合、自分が犯人だっていうわたしの記憶は誰が消したわけ？」
「消えていないです」と三月。「単に、あなたが嘘を言っているというだけです」
「そうかあ……」と思考の中へ沈み込んでいく楓を見送り、三月がモミジに向き直る。
「で結局、心当たりは見つからなかったんですか」
「全然」とモミジ。
「ほんとに？」と三月。
「完璧に」
「今この瞬間にも？」
「しつこいな」とモミジ。
「確認しましたからね」と三月。「気になる相手はみつからなかった」
「何で念を押すわけ」
　と訊ねるモミジの前で、三月が虚空から茶封筒をとり出してみせる。それはまるで手品のようで、無論手品に違いなかった。封筒が三月の手からモミジに渡される。
「なにこれ」と言いつつ、モミジが封筒から手紙を取り出す。一瞥して顔色が変わる。
「なになになにそれ」と思考の深淵から楓が這い登ってくる。
　呆然と立つモミジの手から手紙を取る。そこには、
「支払いを確認しました」
　の一文がある。

　木下モミジは思い出す。
「わたしが好きだったのは」
　とわざとらしい間を挟む。
「君だ」
　と突きつけられた指の先には三月がいる。
「知ってます」と三月が深くため息をつく。「ほらやっぱり勘違いだったんですよ。記憶を消してやり直したら、別に好きにもならなかったでしょ」
「ええと」と楓。「つまり、この件の犯人は氷野三月？」
「解説役は木下さんが自分でできると思います」と三月。「もう思い出したはずですから」

　木下モミジが氷野三月に目を止めたのは、先月半ばのことである。
　三月としては、木下モミジの気持ちは「一時的な気の迷いである」と判断し、モミジは無論反論した。告白という名の話し合いが平行線をたどったのち、「だったら、もう一度やってみて下さい」と三月が言い出し、その結果展開されたのが今回の事件ということになる。氷野三月は持ち前のナノセンサ技術を応用して、モミジにおける三月の印象部分だけを暗号化する。トリガーはモミジが受け取った手紙、解凍のトリガーは一定時間の経過か、「支払いを確認しました」の一文とする。
「いや、待ってそんな、人の記憶を自由にするなんて技術はナシだって前」と楓。「インジケータだって青だったじゃない」
「確かに、どんな相手のどんな記憶でも自由にするって感じの操作は無理だけど、特定の誰かの特定の記憶、しかも『当人がその封印に同意してる場合』の『一時的な』処置は可能なわけ。それは『正常な動作』だから、インジケータも反応しない」
　とモミジが滔々と解説していく。
「つまり、氷野三月と木下モミジは賭けをしたんだな。氷野三月との記憶を消した状態でもう一度出会ったときに、木下モミジはまたおんなじように氷野三月を好きになるのかって」
「……なんでモミジがそんなに得意げに解説してるわけ」と楓。
「え、まあ……解説役がふられたから？」とモミジ。
「でもだよ」と楓。「いくら当人の承諾があったからって、記憶をそんな風に変えるなんて」
「まあ、ふつうは無理なんですが」と三月。「荒森をうまく使えば」
　情報部は、荒森関連の事象を扱う部活だ。確かに以前、楓自身が巻き込まれた「緑の切り株事件」も荒森にまつわる出来事だった。
「荒森で」と楓。
「そういうことが可能なんです」と三月。
「その場合、支払いっていうのは」と楓。
「それは当然、『木下モミジ』が負けを認めることが、『身代金』の『支払い』になる。負けを認めることで、賭けの条件が開示される」とモミジ。
「ってわけなんですよ」と三月が退屈そうに言う。
「ええと……結局……」と楓は再び思考を回転させはじめる。「わたしって、二人の茶番につきあわされただけなんじゃない？　というか、氷野三月！」
　と楓の指が三月へと突きつけられる。
「あなたもしかして、モミジのことが好きなの？」
「そうですよ」とこともなげに三月はこたえた。「どうしてそんなこともわからないんです？」
「はい？」と気合いの抜けた声にならない音を鼻から発し、モミジが咳きこむ。
　三月と楓、二人の視線が揃ってモミジへ向けられる。自分は一体この瞬間、氷野三月のことをどう感じているべきなのか、モミジにはもうわからなかった。
　いや、わかってた。
「わかったよ」とモミジは不承不承、言う。「今度はちゃんと好きになるように頑張ってみる」
　メロスは激怒した。必ず、かの邪智暴虐の王を除かなければならぬと決意した。メロスには政治がわからぬ。メロスは、村の牧人である。笛を吹き、羊と遊んで暮して来た。けれども邪悪に対しては、人一倍に敏感であった。きょう未明メロスは村を出発し、野を越え山越え、十里はなれた此のシラクスの市にやって来た。メロスには父も、母も無い。女房も無い。十六の、内気な妹と二人暮しだ。この妹は、村の或る律気な一牧人を、近々、花婿として迎える事になっていた。結婚式も間近かなのである。メロスは、それゆえ、花嫁の衣裳やら祝宴の御馳走やらを買いに、はるばる市にやって来たのだ。先ず、その品々を買い集め、それから都の大路をぶらぶら歩いた。メロスには竹馬の友があった。セリヌンティウスである。今は此のシラクスの市で、石工をしている。その友を、これから訪ねてみるつもりなのだ。久しく逢わなかったのだから、訪ねて行くのが楽しみである。歩いているうちにメロスは、まちの様子を怪しく思った。ひっそりしている。もう既に日も落ちて、まちの暗いのは当りまえだが、けれども、なんだか、夜のせいばかりでは無く、市全体が、やけに寂しい。のんきなメロスも、だんだん不安になって来た。路で逢った若い衆をつかまえて、何かあったのか、二年まえに此の市に来たときは、夜でも皆が歌をうたって、まちは賑やかであった筈だが、と質問した。若い衆は、首を振って答えなかった。しばらく歩いて老爺に逢い、こんどはもっと、語勢を強くして質問した。老爺は答えなかった。メロスは両手で老爺のからだをゆすぶって質問を重ねた。老爺は、あたりをはばかる低声で、わずか答えた。
「王様は、人を殺します。」
「なぜ殺すのだ。」
「悪心を抱いている、というのですが、誰もそんな、悪心を持っては居りませぬ。」
「たくさんの人を殺したのか。」
「はい、はじめは王様の妹婿さまを。それから、御自身のお世嗣を。それから、妹さまを。それから、妹さまの御子さまを。それから、皇后さまを。それから、賢臣のアレキス様を。」
「おどろいた。国王は乱心か。」
「いいえ、乱心ではございませぬ。人を、信ずる事が出来ぬ、というのです。このごろは、臣下の心をも、お疑いになり、少しく派手な暮しをしている者には、人質ひとりずつ差し出すことを命じて居ります。御命令を拒めば十字架にかけられて、殺されます。きょうは、六人殺されました。」
　聞いて、メロスは激怒した。「呆れた王だ。生かして置けぬ。」
　メロスは、単純な男であった。買い物を、背負ったままで、のそのそ王城にはいって行った。たちまち彼は、巡邏の警吏に捕縛された。調べられて、メロスの懐中からは短剣が出て来たので、騒ぎが大きくなってしまった。メロスは、王の前に引き出された。
「この短刀で何をするつもりであったか。言え！」暴君ディオニスは静かに、けれども威厳を以て問いつめた。その王の顔は蒼白で、眉間の皺は、刻み込まれたように深かった。
「市を暴君の手から救うのだ。」とメロスは悪びれずに答えた。
「おまえがか？」王は、憫笑した。「仕方の無いやつじゃ。おまえには、わしの孤独がわからぬ。」
「言うな！」とメロスは、いきり立って反駁した。「人の心を疑うのは、最も恥ずべき悪徳だ。王は、民の忠誠をさえ疑って居られる。」
「疑うのが、正当の心構えなのだと、わしに教えてくれたのは、おまえたちだ。人の心は、あてにならない。人間は、もともと私慾のかたまりさ。信じては、ならぬ。」暴君は落着いて呟き、ほっと溜息をついた。「わしだって、平和を望んでいるのだが。」
「なんの為の平和だ。自分の地位を守る為か。」こんどはメロスが嘲笑した。「罪の無い人を殺して、何が平和だ。」
「だまれ、下賤の者。」王は、さっと顔を挙げて報いた。「口では、どんな清らかな事でも言える。わしには、人の腹綿の奥底が見え透いてならぬ。おまえだって、いまに、磔になってから、泣いて詫びたって聞かぬぞ。」
「ああ、王は悧巧だ。自惚れているがよい。私は、ちゃんと死ぬる覚悟で居るのに。命乞いなど決してしない。ただ、——」と言いかけて、メロスは足もとに視線を落し瞬時ためらい、「ただ、私に情をかけたいつもりなら、処刑までに三日間の日限を与えて下さい。たった一人の妹に、亭主を持たせてやりたいのです。三日のうちに、私は村で結婚式を挙げさせ、必ず、ここへ帰って来ます。」
「ばかな。」と暴君は、嗄れた声で低く笑った。「とんでもない嘘を言うわい。逃がした小鳥が帰って来るというのか。」
「そうです。帰って来るのです。」メロスは必死で言い張った。「私は約束を守ります。私を、三日間だけ許して下さい。妹が、私の帰りを待っているのだ。そんなに私を信じられないならば、よろしい、この市にセリヌンティウスという石工がいます。私の無二の友人だ。あれを、人質としてここに置いて行こう。私が逃げてしまって、三日目の日暮まで、ここに帰って来なかったら、あの友人を絞め殺して下さい。たのむ、そうして下さい。」
　それを聞いて王は、残虐な気持で、そっと北叟笑んだ。生意気なことを言うわい。どうせ帰って来ないにきまっている。この嘘つきに騙された振りして、放してやるのも面白い。そうして身代りの男を、三日目に殺してやるのも気味がいい。人は、これだから信じられぬと、わしは悲しい顔して、その身代りの男を磔刑に処してやるのだ。世の中の、正直者とかいう奴輩にうんと見せつけてやりたいものさ。
「願いを、聞いた。その身代りを呼ぶがよい。三日目には日没までに帰って来い。おくれたら、その身代りを、きっと殺すぞ。ちょっとおくれて来るがいい。おまえの罪は、永遠にゆるしてやろうぞ。」
「なに、何をおっしゃる。」
「はは。いのちが大事だったら、おくれて来い。おまえの心は、わかっているぞ。」
　メロスは口惜しく、地団駄踏んだ。ものも言いたくなくなった。
　竹馬の友、セリヌンティウスは、深夜、王城に召された。暴君ディオニスの面前で、佳き友と佳き友は、二年ぶりで相逢うた。メロスは、友に一切の事情を語った。セリヌンティウスは無言で首肯き、メロスをひしと抱きしめた。友と友の間は、それでよかった。セリヌンティウスは、縄打たれた。メロスは、すぐに出発した。初夏、満天の星である。
　メロスはその夜、一睡もせず十里の路を急ぎに急いで、村へ到着したのは、翌る日の午前、陽は既に高く昇って、村人たちは野に出て仕事をはじめていた。メロスの十六の妹も、きょうは兄の代りに羊群の番をしていた。よろめいて歩いて来る兄の、疲労困憊の姿を見つけて驚いた。そうして、うるさく兄に質問を浴びせた。
「なんでも無い。」メロスは無理に笑おうと努めた。「市に用事を残して来た。またすぐ市に行かなければならぬ。あす、おまえの結婚式を挙げる。早いほうがよかろう。」
　妹は頬をあからめた。
「うれしいか。綺麗な衣裳も買って来た。さあ、これから行って、村の人たちに知らせて来い。結婚式は、あすだと。」
　メロスは、また、よろよろと歩き出し、家へ帰って神々の祭壇を飾り、祝宴の席を調え、間もなく床に倒れ伏し、呼吸もせぬくらいの深い眠りに落ちてしまった。
　眼が覚めたのは夜だった。メロスは起きてすぐ、花婿の家を訪れた。そうして、少し事情があるから、結婚式を明日にしてくれ、と頼んだ。婿の牧人は驚き、それはいけない、こちらには未だ何の仕度も出来ていない、葡萄の季節まで待ってくれ、と答えた。メロスは、待つことは出来ぬ、どうか明日にしてくれ給え、と更に押してたのんだ。婿の牧人も頑強であった。なかなか承諾してくれない。夜明けまで議論をつづけて、やっと、どうにか婿をなだめ、すかして、説き伏せた。結婚式は、真昼に行われた。新郎新婦の、神々への宣誓が済んだころ、黒雲が空を覆い、ぽつりぽつり雨が降り出し、やがて車軸を流すような大雨となった。祝宴に列席していた村人たちは、何か不吉なものを感じたが、それでも、めいめい気持を引きたて、狭い家の中で、むんむん蒸し暑いのも怺え、陽気に歌をうたい、手を拍った。メロスも、満面に喜色を湛え、しばらくは、王とのあの約束をさえ忘れていた。祝宴は、夜に入っていよいよ乱れ華やかになり、人々は、外の豪雨を全く気にしなくなった。メロスは、一生このままここにいたい、と思った。この佳い人たちと生涯暮して行きたいと願ったが、いまは、自分のからだで、自分のものでは無い。ままならぬ事である。メロスは、わが身に鞭打ち、ついに出発を決意した。あすの日没までには、まだ十分の時が在る。ちょっと一眠りして、それからすぐに出発しよう、と考えた。その頃には、雨も小降りになっていよう。少しでも永くこの家に愚図愚図とどまっていたかった。メロスほどの男にも、やはり未練の情というものは在る。今宵呆然、歓喜に酔っているらしい花嫁に近寄り、
「おめでとう。私は疲れてしまったから、ちょっとご免こうむって眠りたい。眼が覚めたら、すぐに市に出かける。大切な用事があるのだ。私がいなくても、もうおまえには優しい亭主があるのだから、決して寂しい事は無い。おまえの兄の、一ばんきらいなものは、人を疑う事と、それから、嘘をつく事だ。おまえも、それは、知っているね。亭主との間に、どんな秘密でも作ってはならぬ。おまえに言いたいのは、それだけだ。おまえの兄は、たぶん偉い男なのだから、おまえもその誇りを持っていろ。」
　花嫁は、夢見心地で首肯いた。メロスは、それから花婿の肩をたたいて、
「仕度の無いのはお互さまさ。私の家にも、宝といっては、妹と羊だけだ。他には、何も無い。全部あげよう。もう一つ、メロスの弟になったことを誇ってくれ。」
　花婿は揉み手して、てれていた。メロスは笑って村人たちにも会釈して、宴席から立ち去り、羊小屋にもぐり込んで、死んだように深く眠った。
　眼が覚めたのは翌る日の薄明の頃である。メロスは跳ね起き、南無三、寝過したか、いや、まだまだ大丈夫、これからすぐに出発すれば、約束の刻限までには十分間に合う。きょうは是非とも、あの王に、人の信実の存するところを見せてやろう。そうして笑って磔の台に上ってやる。メロスは、悠々と身仕度をはじめた。雨も、いくぶん小降りになっている様子である。身仕度は出来た。さて、メロスは、ぶるんと両腕を大きく振って、雨中、矢の如く走り出た。
　私は、今宵、殺される。殺される為に走るのだ。身代りの友を救う為に走るのだ。王の奸佞邪智を打ち破る為に走るのだ。走らなければならぬ。そうして、私は殺される。若い時から名誉を守れ。さらば、ふるさと。若いメロスは、つらかった。幾度か、立ちどまりそうになった。えい、えいと大声挙げて自身を叱りながら走った。村を出て、野を横切り、森をくぐり抜け、隣村に着いた頃には、雨も止み、日は高く昇って、そろそろ暑くなって来た。メロスは額の汗をこぶしで払い、ここまで来れば大丈夫、もはや故郷への未練は無い。妹たちは、きっと佳い夫婦になるだろう。私には、いま、なんの気がかりも無い筈だ。まっすぐに王城に行き着けば、それでよいのだ。そんなに急ぐ必要も無い。ゆっくり歩こう、と持ちまえの呑気さを取り返し、好きな小歌をいい声で歌い出した。ぶらぶら歩いて二里行き三里行き、そろそろ全里程の半ばに到達した頃、降って湧いた災難、メロスの足は、はたと、とまった。見よ、前方の川を。きのうの豪雨で山の水源地は氾濫し、濁流滔々と下流に集り、猛勢一挙に橋を破壊し、どうどうと響きをあげる激流が、木葉微塵に橋桁を跳ね飛ばしていた。彼は茫然と、立ちすくんだ。あちこちと眺めまわし、また、声を限りに呼びたててみたが、繋舟は残らず浪に浚われて影なく、渡守りの姿も見えない。流れはいよいよ、ふくれ上り、海のようになっている。メロスは川岸にうずくまり、男泣きに泣きながらゼウスに手を挙げて哀願した。「ああ、鎮めたまえ、荒れ狂う流れを！　時は刻々に過ぎて行きます。太陽も既に真昼時です。あれが沈んでしまわぬうちに、王城に行き着くことが出来なかったら、あの佳い友達が、私のために死ぬのです。」
　濁流は、メロスの叫びをせせら笑う如く、ますます激しく躍り狂う。浪は浪を呑み、捲き、煽り立て、そうして時は、刻一刻と消えて行く。今はメロスも覚悟した。泳ぎ切るより他に無い。ああ、神々も照覧あれ！　濁流にも負けぬ愛と誠の偉大な力を、いまこそ発揮して見せる。メロスは、ざんぶと流れに飛び込み、百匹の大蛇のようにのた打ち荒れ狂う浪を相手に、必死の闘争を開始した。満身の力を腕にこめて、押し寄せ渦巻き引きずる流れを、なんのこれしきと掻きわけ掻きわけ、めくらめっぽう獅子奮迅の人の子の姿には、神も哀れと思ったか、ついに憐愍を垂れてくれた。押し流されつつも、見事、対岸の樹木の幹に、すがりつく事が出来たのである。ありがたい。メロスは馬のように大きな胴震いを一つして、すぐにまた先きを急いだ。一刻といえども、むだには出来ない。陽は既に西に傾きかけている。ぜいぜい荒い呼吸をしながら峠をのぼり、のぼり切って、ほっとした時、突然、目の前に一隊の山賊が躍り出た。
「待て。」
「何をするのだ。私は陽の沈まぬうちに王城へ行かなければならぬ。放せ。」
「どっこい放さぬ。持ちもの全部を置いて行け。」
「私にはいのちの他には何も無い。その、たった一つの命も、これから王にくれてやるのだ。」
「その、いのちが欲しいのだ。」
「さては、王の命令で、ここで私を待ち伏せしていたのだな。」
　山賊たちは、ものも言わず一斉に棍棒を振り挙げた。メロスはひょいと、からだを折り曲げ、飛鳥の如く身近かの一人に襲いかかり、その棍棒を奪い取って、
「気の毒だが正義のためだ！」と猛然一撃、たちまち、三人を殴り倒し、残る者のひるむ隙に、さっさと走って峠を下った。一気に峠を駈け降りたが、流石に疲労し、折から午後の灼熱の太陽がまともに、かっと照って来て、メロスは幾度となく眩暈を感じ、これではならぬ、と気を取り直しては、よろよろ二、三歩あるいて、ついに、がくりと膝を折った。立ち上る事が出来ぬのだ。天を仰いで、くやし泣きに泣き出した。ああ、あ、濁流を泳ぎ切り、山賊を三人も撃ち倒し韋駄天、ここまで突破して来たメロスよ。真の勇者、メロスよ。今、ここで、疲れ切って動けなくなるとは情無い。愛する友は、おまえを信じたばかりに、やがて殺されなければならぬ。おまえは、稀代の不信の人間、まさしく王の思う壺だぞ、と自分を叱ってみるのだが、全身萎えて、もはや芋虫ほどにも前進かなわぬ。路傍の草原にごろりと寝ころがった。身体疲労すれば、精神も共にやられる。もう、どうでもいいという、勇者に不似合いな不貞腐れた根性が、心の隅に巣喰った。私は、これほど努力したのだ。約束を破る心は、みじんも無かった。神も照覧、私は精一ぱいに努めて来たのだ。動けなくなるまで走って来たのだ。私は不信の徒では無い。ああ、できる事なら私の胸を截ち割って、真紅の心臓をお目に掛けたい。愛と信実の血液だけで動いているこの心臓を見せてやりたい。けれども私は、この大事な時に、精も根も尽きたのだ。私は、よくよく不幸な男だ。私は、きっと笑われる。私の一家も笑われる。私は友を欺いた。中途で倒れるのは、はじめから何もしないのと同じ事だ。ああ、もう、どうでもいい。これが、私の定った運命なのかも知れない。セリヌンティウスよ、ゆるしてくれ。君は、いつでも私を信じた。私も君を、欺かなかった。私たちは、本当に佳い友と友であったのだ。いちどだって、暗い疑惑の雲を、お互い胸に宿したことは無かった。いまだって、君は私を無心に待っているだろう。ああ、待っているだろう。ありがとう、セリヌンティウス。よくも私を信じてくれた。それを思えば、たまらない。友と友の間の信実は、この世で一ばん誇るべき宝なのだからな。セリヌンティウス、私は走ったのだ。君を欺くつもりは、みじんも無かった。信じてくれ！　私は急ぎに急いでここまで来たのだ。濁流を突破した。山賊の囲みからも、するりと抜けて一気に峠を駈け降りて来たのだ。私だから、出来たのだよ。ああ、この上、私に望み給うな。放って置いてくれ。どうでも、いいのだ。私は負けたのだ。だらしが無い。笑ってくれ。王は私に、ちょっとおくれて来い、と耳打ちした。おくれたら、身代りを殺して、私を助けてくれると約束した。私は王の卑劣を憎んだ。けれども、今になってみると、私は王の言うままになっている。私は、おくれて行くだろう。王は、ひとり合点して私を笑い、そうして事も無く私を放免するだろう。そうなったら、私は、死ぬよりつらい。私は、永遠に裏切者だ。地上で最も、不名誉の人種だ。セリヌンティウスよ、私も死ぬぞ。君と一緒に死なせてくれ。君だけは私を信じてくれるにちがい無い。いや、それも私の、ひとりよがりか？　ああ、もういっそ、悪徳者として生き伸びてやろうか。村には私の家が在る。羊も居る。妹夫婦は、まさか私を村から追い出すような事はしないだろう。正義だの、信実だの、愛だの、考えてみれば、くだらない。人を殺して自分が生きる。それが人間世界の定法ではなかったか。ああ、何もかも、ばかばかしい。私は、醜い裏切り者だ。どうとも、勝手にするがよい。やんぬる哉。——四肢を投げ出して、うとうと、まどろんでしまった。
　ふと耳に、潺々、水の流れる音が聞えた。そっと頭をもたげ、息を呑んで耳をすました。すぐ足もとで、水が流れているらしい。よろよろ起き上って、見ると、岩の裂目から滾々と、何か小さく囁きながら清水が湧き出ているのである。その泉に吸い込まれるようにメロスは身をかがめた。水を両手で掬って、一くち飲んだ。ほうと長い溜息が出て、夢から覚めたような気がした。歩ける。行こう。肉体の疲労恢復と共に、わずかながら希望が生れた。義務遂行の希望である。わが身を殺して、名誉を守る希望である。斜陽は赤い光を、樹々の葉に投じ、葉も枝も燃えるばかりに輝いている。日没までには、まだ間がある。私を、待っている人があるのだ。少しも疑わず、静かに期待してくれている人があるのだ。私は、信じられている。私の命なぞは、問題ではない。死んでお詫び、などと気のいい事は言って居られぬ。私は、信頼に報いなければならぬ。いまはただその一事だ。走れ！　メロス。
　私は信頼されている。私は信頼されている。先刻の、あの悪魔の囁きは、あれは夢だ。悪い夢だ。忘れてしまえ。五臓が疲れているときは、ふいとあんな悪い夢を見るものだ。メロス、おまえの恥ではない。やはり、おまえは真の勇者だ。再び立って走れるようになったではないか。ありがたい！　私は、正義の士として死ぬ事が出来るぞ。ああ、陽が沈む。ずんずん沈む。待ってくれ、ゼウスよ。私は生れた時から正直な男であった。正直な男のままにして死なせて下さい。
　路行く人を押しのけ、跳ねとばし、メロスは黒い風のように走った。野原で酒宴の、その宴席のまっただ中を駈け抜け、酒宴の人たちを仰天させ、犬を蹴とばし、小川を飛び越え、少しずつ沈んでゆく太陽の、十倍も早く走った。一団の旅人と颯っとすれちがった瞬間、不吉な会話を小耳にはさんだ。「いまごろは、あの男も、磔にかかっているよ。」ああ、その男、その男のために私は、いまこんなに走っているのだ。その男を死なせてはならない。急げ、メロス。おくれてはならぬ。愛と誠の力を、いまこそ知らせてやるがよい。風態なんかは、どうでもいい。メロスは、いまは、ほとんど全裸体であった。呼吸も出来ず、二度、三度、口から血が噴き出た。見える。はるか向うに小さく、シラクスの市の塔楼が見える。塔楼は、夕陽を受けてきらきら光っている。
「ああ、メロス様。」うめくような声が、風と共に聞えた。
「誰だ。」メロスは走りながら尋ねた。
「フィロストラトスでございます。貴方のお友達セリヌンティウス様の弟子でございます。」その若い石工も、メロスの後について走りながら叫んだ。「もう、駄目でございます。むだでございます。走るのは、やめて下さい。もう、あの方をお助けになることは出来ません。」
「いや、まだ陽は沈まぬ。」
「ちょうど今、あの方が死刑になるところです。ああ、あなたは遅かった。おうらみ申します。ほんの少し、もうちょっとでも、早かったなら！」
「いや、まだ陽は沈まぬ。」メロスは胸の張り裂ける思いで、赤く大きい夕陽ばかりを見つめていた。走るより他は無い。
「やめて下さい。走るのは、やめて下さい。いまはご自分のお命が大事です。あの方は、あなたを信じて居りました。刑場に引き出されても、平気でいました。王様が、さんざんあの方をからかっても、メロスは来ます、とだけ答え、強い信念を持ちつづけている様子でございました。」
「それだから、走るのだ。信じられているから走るのだ。間に合う、間に合わぬは問題でないのだ。人の命も問題でないのだ。私は、なんだか、もっと恐ろしく大きいものの為に走っているのだ。ついて来い！　フィロストラトス。」
「ああ、あなたは気が狂ったか。それでは、うんと走るがいい。ひょっとしたら、間に合わぬものでもない。走るがいい。」
　言うにや及ぶ。まだ陽は沈まぬ。最後の死力を尽して、メロスは走った。メロスの頭は、からっぽだ。何一つ考えていない。ただ、わけのわからぬ大きな力にひきずられて走った。陽は、ゆらゆら地平線に没し、まさに最後の一片の残光も、消えようとした時、メロスは疾風の如く刑場に突入した。間に合った。
「待て。その人を殺してはならぬ。メロスが帰って来た。約束のとおり、いま、帰って来た。」と大声で刑場の群衆にむかって叫んだつもりであったが、喉がつぶれて嗄れた声が幽かに出たばかり、群衆は、ひとりとして彼の到着に気がつかない。すでに磔の柱が高々と立てられ、縄を打たれたセリヌンティウスは、徐々に釣り上げられてゆく。メロスはそれを目撃して最後の勇、先刻、濁流を泳いだように群衆を掻きわけ、掻きわけ、
「私だ、刑吏！　殺されるのは、私だ。メロスだ。彼を人質にした私は、ここにいる！」と、かすれた声で精一ぱいに叫びながら、ついに磔台に昇り、釣り上げられてゆく友の両足に、齧りついた。群衆は、どよめいた。あっぱれ。ゆるせ、と口々にわめいた。セリヌンティウスの縄は、ほどかれたのである。
「セリヌンティウス。」メロスは眼に涙を浮べて言った。「私を殴れ。ちから一ぱいに頬を殴れ。私は、途中で一度、悪い夢を見た。君が若し私を殴ってくれなかったら、私は君と抱擁する資格さえ無いのだ。殴れ。」
　セリヌンティウスは、すべてを察した様子で首肯き、刑場一ぱいに鳴り響くほど音高くメロスの右頬を殴った。殴ってから優しく微笑み、
「メロス、私を殴れ。同じくらい音高く私の頬を殴れ。私はこの三日の間、たった一度だけ、ちらと君を疑った。生れて、はじめて君を疑った。君が私を殴ってくれなければ、私は君と抱擁できない。」
　メロスは腕に唸りをつけてセリヌンティウスの頬を殴った。
「ありがとう、友よ。」二人同時に言い、ひしと抱き合い、それから嬉し泣きにおいおい声を放って泣いた。
　群衆の中からも、歔欷の声が聞えた。暴君ディオニスは、群衆の背後から二人の様を、まじまじと見つめていたが、やがて静かに二人に近づき、顔をあからめて、こう言った。
「おまえらの望みは叶ったぞ。おまえらは、わしの心に勝ったのだ。信実とは、決して空虚な妄想ではなかった。どうか、わしをも仲間に入れてくれまいか。どうか、わしの願いを聞き入れて、おまえらの仲間の一人にしてほしい。」
　どっと群衆の間に、歓声が起った。
「万歳、王様万歳。」
　ひとりの少女が、緋のマントをメロスに捧げた。メロスは、まごついた。佳き友は、気をきかせて教えてやった。
「メロス、君は、まっぱだかじゃないか。早くそのマントを着るがいい。この可愛い娘さんは、メロスの裸体を、皆に見られるのが、たまらなく口惜しいのだ。」
　勇者は、ひどく赤面した。
