　はじめは、うち捨てられた外装に見えた。
　それかガラクタ。
　荒森の中間領域、長城側に林立する曲線の残骸に背をもたれ、その何かは擱坐していた。
　誰か、自分と同じようにしてゲーム空間を抜け出してきたプレイヤーの抜け殻かとも思ったのだが、外装にしては見覚えがなく、アシタバの記憶にない外装が、荒森のこんなところまでやってこられるはずはなかった。では作業用の企業向け外装かというとそういうことでもなさそうで、アシタバはその何かへ接近していった。

　アシタバは、荒森の中に広がる仮想空間で巨大企業群が主催しているオンラインゲームの参加者である。より正確には、参加者が操る「外装」と呼ばれる自律型のデータだ。
　巨大企業群は世界各地の荒森型の実仮想空間での労働力を求めており、労働は巧みなゲーミフィケーションを経たプレイとして展開される。縮めて言えば、外装の操作自体がパズルを解く作業に対応する。腕の動きと表計算が結びつくようなイメージでよい。ユーザーはただゲームを遊んでいれば、企業が必要とするなんらかのパズルの解読に寄与することになる。積極的な宣伝による広告収入に頼らなくても、ただ仮想空間で遊び続けていれば小銭が転がり込んでくる。生計を立てるにはそれなりの腕前は要る。
　外装とは、実仮想空間内出活動するキャラクター一般を示す。人間のプレイヤーが実空間の自室からキーボードやマウスで操る。ゲームパッドやタッチスクリーンでも、モーションキャプチャーだって自由だ。人型を用いる者が多いが、ブルドーザー型やパワーショベル型等、重機の種類もそれなりにあり、動物とか恐竜だとか、別にどんな姿でもよい。クリアすべきタスクに向いた、自分で操作しやすい外装を自由な組み合わせで選べる。
　アシタバは外装である。
　つまり、実仮想空間中に存在するデータであり、誰かに操作されている。誰に操作されているのかをアシタバの方では知らない。自分という外装にプレイヤーがいることは知識として知っているだけであり、「誰かに操作されている」という感覚はない。
　全くなくて微塵もない。
　あくまでも自分の意思で選択し、行動しているとアシタバは強く感じている。
　そうしてそれを信じていない。
　アシタバのスキルは高い。ゲームでのランキングにおいて四桁順位より下がったことはかつてない。あいた時間でこうして荒森の深部を探索するくらいの暇があり装備を持つ。自分の稼ぎで外装の性能を買い、メンテナンスを施して稼ぎをさらに積み上げている。
　荒森もこのあたりになると、抽象化が甚だしい。木々はワイヤーフレームやポリゴンといった段階をすぎ、くたびれた直線や楕円といった情報に近くなってしまっている。
　その残骸らしきものは、かつて木々だった名残の直線と交叉したまま、そこに引っかかっていたのである。

　実仮想空間とは、実空間からも仮想空間からもアクセスできる領域を指す。
　大浸透の時代、世界各地にそうした領域が形成された。
　科学者たちに言わせると、実仮想空間とは「ボクセルと素領域の、湖畔での正面衝突」ということになるらしかったが、一般には「歩いて行ける仮想空間」という説明の方が膾炙している。要するにその「空間」へは、物質・情報両面からアクセスすることが可能で、直接的に手を握り合う。
　実仮想空間の利用価値はほとんど無限と考えられて、各国の政府や企業が手近の実仮想空間へと殺到した。
　以降、人類史はその面目を一新している。
　あちらこちらで劇的な刷新が見られたものの、多くの人々の生活は特に変わらないまま残り続けた。今や、かつての超富裕層がどこへ行ってしまったのかは、研究者にもよくわからない。ただ、
「森に消えた」
　という表現がよく使われる。
　人々の生活はあまり代わり映えがしなかったが、技術的なインパクトは、日常へ静かに浸透した。「大浸透」の語は多くの場合、実仮想空間の出現そのものではなく、そこから生まれた技術が社会の姿を静かに、しかし急速に変えていった時代を示すことに使われている。
　実仮想空間内で、物質と情報が通じあっているならば、こちらから情報を突っ込んで、向こう側から物質としてとり出すという過程が成立しうる。
　実仮想空間は、情報-物質、物質-情報転換装置として機能するのだ。
　ＰＣ経由で荒森内にアクセスし、キャラクターで突き進む。そのキャラクターが森から外に出ることができたなら、森の外には「そのキャラクターが物質として立っている」。
　それとも、実空間から病人を実仮想空間へ送り込んでデータ化する。そのデータを検証、調整、修復してから実空間に戻すことで、病気を取り除くことだって想像できる。情報を書き換えるだけで、病気を治すことができる理屈だ。病気に限らず、人間離れした能力を付与することも、人間を越えさせてしまうことも、想像力が及ぶ限りのことが、想像力自体を鍛えることが実現しうると考えられた。
　現実は、なかなかそうは進まなかった。
　ゲームの外装は仮想空間から中間領域を実空間方向へ進むうちに、ロボットのようなものとして物質化が進み、やがて彫像のように停止した。実空間に暮らす人間たちが森の奥へ進んでいくと、自らの体の抽象化により、身動きもままならなくなりはじめる。中間領域を過ぎる頃には呼吸ひとつの調整も生体脳の手には負えなくなり、というのもそのあたりでは、脳もまた情報化を蒙りはじめて物質という拘束を脱ぎ捨てようとするからで、そこから先へ踏み出すことは機能的に困難だった。
　実仮想空間へと深く潜りすぎた者の人格が不可逆な変化を受けることは珍しくもなかったし、実仮想空間の中での負傷が、実空間においてどのように再物質化するかは未知数であり運の要素が多く絡んだ。ほんのかすり傷にみえたデータの損傷が内臓を深く傷つけることが起こり、気持ちの変化が記憶の改竄として現れたりした。
　いつしか人は、実仮想空間から自然と距離をおくようになり、自然と距離をおくようになった者たちが従来どおりの生活を維持し続けていた。
　アシタバのように、あえて整備されていない実仮想空間を独自に探索する者の数は決して少なくなかったが、人口内の比率としてはゼロとみなして構わなかった。

　だから最初、アシタバは自分がみかけた曲線のもつれ合いの正体を見抜けなかった。抽象的な代数操作によって知恵の輪みたいな絡み目とランデヴーしてみてはじめて、それが「実空間からここまで歩いてきた人間」であり、自分が人を抱き上げていることに気がついた。
　落書きみたいな曲線の絡み合いはゆっくりと大きな目を開き、アシタバは慌ててその体をゆさぶった。振動が曲線をほつれさせることを怖れて手を止めた。
「君、名前は」とアシタバは問い、
「城戸好一」ともつれた曲線は意外にしっかりとした声でこたえた。

　というのが、アシタバと城戸好一の馴れ初めである。
　現在、ふたりはつきあっている。
　つきあいはじめたのはいつの時点かという事実認定については食い違いがある。

　好一は仮想空間向きではなく、アシタバは実空間へは出てくることができないので、逢瀬は自然、実仮想空間内、荒森の中間領域でということになる。
　ダレカノ社か、廃公園の英雄像あたりで落ち合う。互いの連絡先は知らず、日時を約束するわけでもなくて、気が向けば行く。相手がいることもあり、いないこともある。いないことの方が無論多い。
　ダレカノ社とは、ダレカノ様なる神性を祀る社で、荒森の中間領域に鎮座している。見かけとしては古い社で、いつからあるのかよくわからない。様式は古く見えるが、専門家に言わせると「色んな時代の貼りあわせです」ということになり、時代を特定する役には立たないらしい。様々な様式をとりまぜて新しく建てられたものかもしれないし、色々修理をするうちにそうなったということなのかもしれない。当座のところ、こぢんまりとした建物である。少なくとも大浸透の時期には存在した。その頃に生えたという説もある。
　このあたりから森の外縁側へ向かうと、だらだら坂と鳴瀬川の形成する境界に達し、奥へ進むと仮想空間とつなぎ目なしに接続する。荒森は現実の森であると同時に仮想空間を形成しており、全体として実仮想空間をなしていて、幽冥の境はぼんやりしている。
　そのあたりの感覚は理屈よりも体験した方がはやい。
　荒森は昔、粗森といった。
　奥へ進むとあらゆるものが粗視化され、情報化されていく。視覚的には立方体の積み重ねになったりする。現実世界から進んでいくと、鳥肌が立つようにして体中にポリゴンの角が立ってくる。鳥肌は表面だけではなくて中身にも及ぶ。多くの者はこのあたりで引き返す。ダレカノ社は多くの者の侵入限界領域に位置する。

　ダレカノ社にはファイルが一つおいてあり、物質的なファイルでもあり、情報的なファイルでもある。
　いつ頃からか、縁結びの効用があるということにされた。
　なにかその気のある者は、こっそりと社にやってきて、ファイルに願い事を暗号で記す。そのまま後ろを振り返らずに元来た道を、同じ歩数で戻るべしというのだが、他の伝承が混じってしまった気配がある。その間、他人に見られてはいけないともいう。
　内容によらず、その暗号がダレカノ様の気に入れば願いは叶う。ダレカノ様が退屈するので平文で書いてはいけないらしい。そのため、縁を切りたい場合には、平文でそのまま書き込むというハックも生まれた。
　好一とアシタバの連絡手段はほぼこのファイルを利用したものに限定される。
　用事があれば、とりきめておいた暗号でその旨を記す。現代暗号理論などは利用せず、共通の本を決めた。何ページの何行目の何番目の単語、という指定を並べて文章をつくる。単純な方法ながら、もとの本がわからない限り、解読は絶望的であるといってよい。この頃は紙の本を持つ者などもめっきり少なくなっていて。何ページの何行何番目という発想がほぼなくなった。
　現実空間側から社まで訪れる者はそう多くもないが、仮想空間側からは一種の観光地とみなされており、ファイルへの一日のアクセスは万のオーダーになる。記される願いのほとんどは単純な換字暗号で、伝承が正しいならば、実現の可能性は低い。
　好一は渦巻く縁結びの願いの中から、
「英雄像で」
　という手短な暗号文を解読する。解読が可能であるのは、同じ本を暗号表として利用する者だけなので、書き手はアシタバで間違いなかったが、これだけ短い文章では暗号化する意味はほとんどなかった。文面はあくまでそっけなく、日時を示すものもなかったが、前後を埋める人々の願い事からみるに、アシタバの書き込みはそう以前のものではなさそうだった。

　荒森が無限の広さを持つことは、誰もがみんな認めている。
　問題はどの程度の無限なのかということなのだが「想像よりかなり大きい」というより以上の統一見解はない。人間が利用できているのはそのほんのうすい周縁部である。その内部に巨大企業群による演算プレイグラウンドであるゲーム空間が設けられ、他の場所には荒野が広がり、虚空が口を開け、かつて存在した森の残骸がある。取り込まれた何かの記憶が増殖している領域があり、悪夢としか呼びようのないエリアがある。何箇所かは外装を利用して訪れる観光地として整備され、調査、研究のための保護区とされている地域も多い。
　森の中には、固有の動物や昆虫の姿があり、細菌がいてウイルスがいる。植生も独自の変化を継続中で、現実世界由来のものと、仮想空間由来のものが入り交じっている。幸い、現実世界まで出てこられるものはほとんどない。

　「廃公園」は観光地のひとつなのだが、こちらはダレカノ社ほどの人気がなく、ひっそりしている。もともと公園として作られたものではないのに、さびれた公園に見えるということで有名になった。中間領域のあれやこれやが作用して、改札型のゲートがひと連なりに、周囲をぐるりと取り巻いている。アミューズメントパークの入り口のようにも見えるが、中は石畳が無表情に敷き詰められて、中央にただ、人の背の高さほどの彫像があるだけである。
　彫像は相互に陥入する大小二つの立方体からできていて、ただそれだけだ。大きな方から小さな方が生えてくるところのようにも、大きな方が小さな方を捕食しているところのようにも見える。この彫像が英雄像と呼ばれる理由は伝わらない。
　アシタバに言わせると、
「本当にただの立方体だ」
　ということで、データの指定としては、互いの辺の長さの比率と、陥入の角度があるだけらしい。マテリアルや光源などの情報などもすっかり消えてしまっている。相互の大きさの比率は決まっているが、絶対的な大きさの指定さえ、時の流れに失われている。もはや何かの情報を担えるような代物ではなく、情報の入れ物としてはとうに役目を終えてしまった。
「でもさ」と好一は手のひらを小さい方の立方体に押しつけて言う。「こいつらは寄り添ってるみたいにやっぱり見えるよ」
「それは別に否定しない」
　とこたえるアシタバは、大きな方の立方体に背中を預けて周辺地図を広げている。
　このあたりでは、好一の手のひらは数千個オーダーのメッシュに粗視化されて分割されてしまっていて、アシタバと好一の外見上の差異はほとんどなくなる。どちらが実空間から、どちらが仮想空間からやってきたかは弁別しがたい。どちらもただの外装に見える。

　立方体にもたれかかるアシタバは、金属光沢を帯びた中世風の鎧を着込んでおり、胸甲には三条の掻き傷がある。
「このところゲーム空間の設定をファンタジー系に移行することが多くて」と言う。「こちらとしては飛び道具の方が有り難いのに」
　こうして鎧を着込んでいるアシタバだが、そのアシタバ自身も外装である。几帳面に毎度、自分自身をメンテナンスし、いちいち装備を調える。プレイヤーの多くはプレイグラウンドに合わせて自分の姿を切り替える。アシタバのように特定の外装を自分自身として使い続けて、装備の方を変更するスタイルはかなり古風なものに分類される。外装の上にさらに鎧という外装を着るよりも、鎧自体を外装としてしまった方がなにかと手軽であるのは間違いない。仮想空間でのできごとだから、鎧の強度は分子構造ではなく設定で決まるし、整備の手間も大いに省ける。キャンペーンで配布されるオールインワンの外装も豊富だし、コレクターズアイテム的な外装にも事欠かない。
「外装っていうのは自分の体そのものだ」というのがアシタバの信条である。「使いやすいようにチューンして、バグ出しして、ようやく思ったとおりに動くようになってくる。腕や脚の長さをはやりで変えるなんて信じられない」とストイックなところをみせる。
　一見、初期外装に見えるので、大人数が集まる場では、同じ顔をいくつもみかけることになる。それでもただそこに立っているだけで、アシタバはアシタバだとわかる。風格とも威厳とも違う何かで、アシタバらしさであるとは言える。
　細かな工夫や調整は、見かけではなく、外装の内部やソフトウェアに入っている。
　アシタバは物惜しみしない性格であり、自らのスペックを詳細に公開している。トップ四桁オーダーに入るプレイヤーの情報を求める者の数は多く、そのままコピーして使うものもいるのだが、アシタバ以上の戦績を上げることのできた者はまだいない。まともに動かすことも難しいらしい。
「コピーするなら」とアシタバは自分の頭を指さしてみせる。「思考も一緒にコピーしなきゃ」
　つまり、アシタバの体の動きはアシタバの思考に合わせてチューンされていて、思考様式が一般とは少し異なる。当人の言では、足を前に出そうとして、足を前に出しているわけではない。足を前に出すときに、足を出そうと意図するなど余分なことだ、となる。
　好一としては、
「剣豪か」
　という感想を抱くに留まるが、感覚としては一応わかるところもある。荒森を奥に進むと、抽象度がどんどん上がり、物質がそのままでは生存できない、情報の世界に移行する。その手前では体の操作感が変化してくる。
　ハンドルを切るという操作は、そこにハンドル然としたハンドルと腕があるからできるので、直線二本で円を回すにはまた別のコツが必要となる。腕力で、双曲線のグラフをエックス方向に移動させることはできない。抽象度が高まると、因果関係がどんどん透き通っていくというのが好一の感覚である。気まぐれな動きが難しくなり、普段意識している以上に、事前の気組みが重要となる。
　情報空間における移動とはつまり、その場の法則に従った運動であり軌道なわけなので、意思が介在できる余地はどんどん狭まっていく。落下する木の実が何を思ったところで落下の軌道は曲がらない。荒森の奥では、牛を球体と仮定して構わなかったし、英雄は立方体の抜け殻でありえた。
　そういう意味では、アシタバの言うこともわかるのである。剣で誰かを切ろうとするとき、剣を抜いてから考えるのでは遅い。剣を抜くはるか以前から、その剣で相手を斬るという運命を手元に引き寄せ、その瞬間のために自分を研ぎ澄ましておく必要がある。
「そういうことだろ」と好一は訊き、
「人を勝手に人斬りにするな」とアシタバは言う。

　二人の趣味は荒森のマッピングであり、労多くして実りの少ない趣味である。なんといっても荒森の地形の移り変わりははやい。数日から数週間で地形が一変することも珍しくなく、そのくせダレカノ社や廃公園のように、何十年と同じままの地点もある。廃公園はその安定性を買われて何度か造成の手が入ったものの、廃公園として再生するという頑なさを備えていた。
　変化にはパターンがあり、パターンがないというパターンがあり、パターンをつきとめたと思ったところで変化するというパターンがあった。遊ばれているように感じることもしばしばなのだが、荒森はそもそも人間を相手になどはしていないと感じることの方がよっぽど多い。
　マッピングの間には、様々な物品も手に入る。特殊な物性を備えた新素材とか、高度に暗号化されているらしい情報だとか、人間にはパース不能な記号列など。金に替えられるものもあり、こちらに危害を加えてくるものもある。アシタバは一人のときには積極的な採取活動を行っているらしいのだが、好一と二人のときはただ散策するだけであり、むしろ道を外れようとする好一の手をとり引き戻す役だ。
「君は、ひどくあぶなっかしい」とアシタバ。
　実仮想空間内での負傷は、好一の側にリスクが高い。アシタバは外装であり、外装はデータとの互換が前提に作られていて、データが多少損傷しても、バックアップと全く同じ形で修復することが可能だし、損傷の場所も一瞬で特定可能だ。
　好一の側はそうはいかない。好一のどこかが傷ついたとして、場所を特定できるとは限らない。好一は森の奥に踏み込むたびに、ゆっくりと粗視化されていく。体から微細な情報が飛び去り、大雑把な構造体に変化していく。からっぽの箱の集まりに変化していき、そのまま進めばただの変数の集まりにまで還元される。元きた道を再びたどり、現実世界側へ移動していくと、飛び去ったはずの細部がまた空き箱に宿り直して、物質としての充実と気まぐれが取り戻される。
　取り戻されるという保証はない。
「だからそのへんのものに触るなって」
　とアシタバはなにかと口うるさい。保護者をもって任じているらしい。奥へ進むときは一緒と約束もさせられている。
　好一には、ずっと探しているものがある。
　その何かを見出す前に、アシタバに発見されたことがある。

　一体いつから、アシタバと好一はつきあうことになったのか。
　それぞれの主張には食い違いがあり、そもそも記憶媒体からが異なるのである。アシタバは外装なので外装らしく、基本的には自らの気持ちをデータとして取り扱う。それゆえ「自分が恋に落ちた瞬間は何月何日何時何分何秒か」という問いが成立しうるし、「つきあっていると認識した瞬間はいつか」も決定できる。
「意外に初期から、自分はその状態に移行していた」というのがアシタバの意見で、
「そんなもん？」というのが好一の反問である。
「自分の内面のデータが恋愛状態に相転移したとかいう話じゃなくてさ」と好一。「ああ、こいつ面白いな、と思った瞬間とかが大事なんじゃないの」
「認める」とアシタバ。「それのどこが気にくわないかがわからない」
「別に気にくわないわけじゃないけど」と生体としての好一は言う。「自分の状態が相手を好きってやつだとわかったから、相手を好きになるんじゃなくて、相手を好きだなと思うから相手を好きだって状態になるんじゃないの」
「そうでもない」とアシタバ。「君に好意を持つという状態が形成されてから、自分が君に好意を持っていると認識するまでには、百六十時間以上がかかった。記録によれば」
「だから」と好一。「状態と自己認識の間にそれだけの時間のズレがあるんなら、その『恋愛状態』だか『おつきあい状態』だかの定義が間違ってるんじゃないのって言ってんの」
「その可能性は低い」とアシタバは淡々と続ける。「少なくとも他の嗜好品に対しては、この『状態』は判断基準として強い蓋然性を示している」
　ずいぶんと角の立ってきた下生えを踏んで進みながら、好一は両手を上げて降参しておく。
「それに忘れてはいないと思うんだけど」とアシタバ。「このアシタバはあくまでもデータで、プレイヤーにはまた別の思考があるはずなんだ」
「勿論、わかってる」と好一。「それも含めて、つきあってるっていうことだろ」と言う。
「そうだね」とアシタバも同意する。
　その点に関して、二人の間に意見の食い違いは存在しない。

　仮想空間側から荒森へ入り、外縁側へ向かうと現実世界へ到達する。現実世界から荒森を奥へ進むと、仮想空間へと至る。
　三年前にアシタバが、曲線に還元されかけている城戸好一を発見したのは、仮想空間を奥へ進んだ森で、いまではそれがどこだったのかもわからない。二人の出会ったその場所をもう一度見出すという課題も、二人の冒険リストにはある。
　荒森という実仮想空間は現実世界に包囲されており、現実空間は中間領域へ、中間領域は仮想空間へとつながっている。仮想空間をそのまま進んだところには「長城」が聳え立っている。
　長城は視界の限りに聳える壁で、向こう側へ辿り着いた者はかつてない。向こうから帰還した者も、越境を確認された者もいない。長城は無限の長さを誇り、荒森の中心部を包囲している。相手を包み込むにはそれだけの長さが必要であり、ただ、アルゴリズムのみがそんな離れ業を可能としている。長城は激しく削られ続ける自己を絶えず書き換えながら、荒森の中心を目指して前進中で、干拓するようにして領地を拡大中である。
　アシタバは三年前に、その長城を望む丘の林で、城戸好一を発見した。そんなところに生体がいるとは考えなかったし、さらにその相手が口を利くとは思わなかった。
「まあ……若い頃の話だよ」
　と好一は言う。荒森には小さな頃から出入りしていて、つい油断したんだと言う。
「ついうっかり、であんなところにまで入り込めるもんか」
　というのがアシタバの意見なのだが、好一は実際にそれを達成したのだ。感覚としては、海淵で素潜りの人間に出くわしたといったところだ。アシタバがみつけなければ、好一はそのまま点にまで還元されて、神隠し認定されていたに違いない。
　仮想空間での運動に特化し、日々研鑽を続けるアシタバでも、長城を目視できるような距離での活動はごく単純なものに限られる。意識を保つのがギリギリというのが正直なところだ。そこでは物質なるものは形を脱し、始終重なり合ってはすり抜け合いを続けている。
　過去のアシタバはなんとか好一のサルベージに成功し、中間領域まで運ぶことに成功したが、さすがに好一も遭難の影響は免れなかった。名前や住所、生年月日や学校名、親兄弟に親戚、友人達の名前は出てきて四則演算にも問題はなく、歴史や地理もそこそこの得点を示したが、好一からは、荒森の奥を目指した動機が完全に消滅していた。
　一体なにが好一を駆り立て、荒森の奥へ向かわせたのかという記憶は、好一自身から欠落していた。
　好一の記憶の中では、自分たちがつきあいはじめたのは、アシタバに助けられた帰路での出来事である。ほとんど形式と成り果てかけた好一に、意識を保つように呼びかけ続ける声は、記憶というより、頭蓋そのものの中に今も響き残っている。アシタバに抱きかかえられ運ばれていく間、ふたりの体は、絡み合うワイヤーフレームのようにして、同じ空間を共有していた。二人をなす幾何構造の無数の交点が同時に、同じ場所に存在していた。
　それ以上緊密な関係を、城戸好一は誰かと持ったことがない。

　そうした経緯で、好一は今も時折、荒森の奥を目指してみる。
　かつて自分の生命をかけて求めた何かがどうやらそこにあるのだという。自分がその興味を失ったらしいことに深甚な興味がうまれ、動機が生じた。
　好一を発見したとき、アシタバが一体その場で何をしていたのかについて、当人は沈黙を守ったままである。
「やあ、こんなところまでは久々にきたな」
　と先を行く手を見上げたアシタバが言う。二人は今、手を握り合い、その手は同一の空間を占めている。
　二人の視線の先には無限の長さを持つ長城が横たわり、激しい鬩ぎあいを展開している。形式が揺らぎ、軋み、悲鳴を上げる。ふたりにはそれが破裂音と爆発音に変換されて認識される。あたりは、世界が噛み砕かれていく音でいっぱいだ。
　長城はかつて人類が作り上げた史上最大の構築物で、逆巻き荒れ狂う数学の侵攻をそこで押し返し、堰き止めている。
　奇妙な「手紙」ではあった。
　時候の挨拶にはじまり、とりとめもない時事に雑感が続き、それではお邪魔しましたという挨拶でおわる。かしこ。
　手紙自体は放課後ひっそり、下駄箱の上の段に置かれていた。縦長の茶封筒に宛先はなく、フラップも折り返されないままだった。端からは三つ折りにされたＡ４の用紙が、ほんのお知らせという風情で顔を出していた。切手もなければ消印もない。
「変なの」というのがモミジの感想であり、一瞥ののち鞄に放り込んでそのままとした。
　でもなにかしら読む前と、周囲の空気が変わったような気配があった。肩からなにかが下りた気がして、胃もたれもどこかへ消えていた。こころなし、陽射しさえもが明るく見えた。モミジは自身の変化をそう捉えた。

　どうやらそれは思い込みではなかったらしい。
　次の朝顔を合わせた楓が開口一番、
「あれ、今日は元気そうじゃん」と告げたからである。「顔色もいい」
　モミジと楓は一緒に登校する仲である。校門のところで別れ、学校の敷地内ではあまり顔を合わせない。クラスも違い、属する集団も異なっている。一緒に帰ったりもしない。ただなんとなく小さな頃からのなりゆきとして、楓が朝迎えにくるという習慣だけが今に残った。
「この頃どんどんひどくなってたもんね」と学校への坂道を歩きながら楓が言う。「頬はこけるし、髪は痛むし、足も遅くなるし」
　寝ぼけ頭のままのモミジは髪に手櫛を入れながら、
「足は前から遅い」
「そんなことないよ。ふつうに歩くのだって遅くなってたよ。いつもより余分に遅刻してたじゃん」
　そんなことがあったのかとモミジは思う。確かにどこか体は軽く、気がつくと荒森を左手にしていつのまにか楓の前を歩いていた。
「ってことはやっぱり」と楓。「やっと解決したんだね」
「なにが」とモミジが言い終えると同時に楓がすっと横に並んで、右肩を左肩に押しつけてくる。「どうなったのさ」と額に額をくっつけてくる。
「だからなにが」とモミジは問う。
「はいはいはいはい」と大げさに頭を振りながら楓はモミジから離れ、薄く四角い鞄を大げさに振ると左肩ごしにはね上げ、背負う。
「めんどうくさい駆け引きとかなし！」と宣言する。
「だからさ」とモミジの方には全く心当たりがないのであって、友人の振る舞い全てが腑に落ちない。
「そりゃまあこちらは、王様の耳はロバの耳とか吹き込まれるだけの路傍の葦みたいなものですけどね」と楓はすいすい踊るようにして先をいく。ピタリと止まるとクルリと音を立てるように振り返り、モミジをズバリと指さしてみせた。「どうなったかくらい教えてくれていいじゃないのさ」
「だからなにが」とモミジの声に苛立ちと不安が混じる。これはまずいなとモミジは思う。モミジが楓かどちらかがおかしくなってしまって、立ち位置がズレてしまったようだと思う。
「そんなに焦らさなくても！」と楓は路上で地団駄を踏む。地団駄というものを随分久しぶりに見たなとモミジは思う。「だから、結局、どこの誰と、どううまくいったわけ！？」と楓。
　モミジは少し考えてみて、楓の問いのほとんど全てが未知のエックスからでき上がっているなと思う。

　楓の証言を総合すると、ここ数週間、モミジは露骨に恋をわずらっていた。恋い焦がれる有り様だったが、心を寄せる相手が誰なのかを楓に明かすことはなく、日に日に恋やつれていった。浮かれるようでありながら苦しげな表情を浮かべため息をつき、という百面相が続いたが、では何かを語るというものでもなかった。
「キニナルアイテガイルノデアルカ」
　という設問には、
「イルノデアル」
　と返答した。
「ソレハカナウモノデアルノカ」
　という問いには、
「ミャクハアル」
　というこたえが戻った。
　その他の問いに対しては、
「ヒミツ」
　と微笑むだけで埒が明かず、楓の方ではかなりのところ、バカバカしい気持ちを抱いた。
「そんなことあった！？」とまるで身に覚えのないモミジは言い、
「あったんだよ」と楓はこたえる。
「記憶にないなあ」
「ほんとに憶えてないの？」と楓。「切なくて夜眠れないとかいって毎朝遅刻しかけてたのに？」
「ほんとに？」
　これじゃなんのために毎朝早めに迎えに行ってたんだかわかんないな、とため息をつく楓。「学校まで引っ張って行ってたのになあ」
　とぼやく楓にとりあえず礼は言っておき、しかしそれってまずくはないかとモミジは思う。細かいことはおくとして、記憶が飛ぶっていうのはかなりのおおごとなのじゃなかろうか。立ち止まり、頭を押さえて誰にということもなく問う。
「あ、これってもしかして病院案件？」
「インジケータは？」と楓。
　モミジは鞄から携帯端末を取り出し、自分では確認せずに楓に示す。
「青」と楓。「青じゃ、病院には入れてもらえない」
　入院ではなく、入り口をくぐることができない。
　体をめぐるナノセンサと脳幹部に仕込まれた支援知能のハイアラーキが織りなす診断能力は、大浸透以前の人間の医師の能力をはるかにしのぎ、インジケータが黄色を示さない限り、病院の方も受け入れない。赤が出るとすみやかにヘリのお迎えがくる。
「え、でもいやまじ怖いんだけど」とモミジ。両手が宙を泳いでいるのは、無意識に何か支えを求めているのか。
「そりゃまあ、不安だよね」と楓は受けて、そのまま二歩、三歩と踏んで進んだ。そうして突然、右の拳を左の手のひらへと打ちつける。
「ここは一発、探偵に頼んでみっか」

　情報部、というのはその名の通り、情報を扱う部活であって、現在は放課後の理科実験室に間借りしている。スパイ活動などはしていない。
　しているという噂もある。
　情報全般を対象とするが、主には荒森関連の事象を扱う。生徒たちからはなんとなく「情報技術が得意な人たち」くらいに捉えられている。携帯端末の調子が悪いときの持ち込み先として使われたりする。
「というわけなわけ」
　モミジを引っ張ってきた楓が、その背中へ向けてこれまでのあらすじを締めくくったところでようやく、情報部部長、氷野三月はラップトップから顔を上げた。
　三月はそのまままっすぐ、正面の黒板へ向けて口を開いた。
「うちは別に探偵事務所ではないわけですが……」
　と、虚空へ向けて呟いている。
　放課後の理科実験室にはラップトップを前にした氷野三月と、その後ろに離れて仁王立ちする楓とモミジがいるだけである。三月はたいていいつも理科実験室にいるのだが、理由は単に「涼しいから」ということらしい。そういえば他の部員は見たことがない。
「大丈夫なわけ？」と、モミジが小声で訊ね、
「わりと大丈夫」と楓が請け合う。
　その間も三月は二人に背中を向けたままである。
「専門は、ナノセンサです」と三月が言うのは、モミジへ向けた自己紹介であるらしい。「楓さんとは、とあるトラブルに巻き込まれて、そこから抜け出すためにトラブルに巻き込んでしまったっていう縁です」
　言いつつ、右肩越しに指先を振ってみせる。
「例の『緑の切り株事件』でさ」と楓は言うが、モミジの方に聞き覚えはない。
　モミジの差し出す封筒を三月が受け取る。ことの発端となった封筒の表と裏を確認し、中の手紙を取り出し、蛍光灯にかざしてためつすがめつする。手紙の側面に指をすべらせ、人さし指と親指をこすってみつめた。
「ふつうの手紙ですね」とあくまでふつうなことを言う。「ありきたりな茶封筒に、ありきたりなコピー用紙。文面は明朝体系の書体でプリンタ出力。紙に模様が漉き込んであるわけでもないし、暗号を仕込んだ感じの文面でもない」
「手がかりはない？」と楓。
「ないですね」と三月。「──これが、機能的には、あれみたいに働いた、と」と三月は気のない様子でまた肩越しに、モミジに手紙を返しつつ言う。「ランサムウェア」
「え」
　というのが楓とモミジの返答である。

　ランサムウェアというのはあれで、暗号技術の利用法の一種であって、「暗号技術によって人質をとる」ソフトウェアの総称である。そこになにかのデジタルデータがあったとして、それを暗号化したとする。暗号化されたわけだからそのデータは「他の人には読み取れない」し「暗号化した者にしか解読方法はわからない」。理想的な暗号ならばそういうことになっている。そこで「他人のデータを勝手に暗号化し」、「元に戻して欲しければ身代金を払え」という商売が生まれた。
「まあだから」と解説を施す三月。「この手紙の差し出し主は、何らかの方法で木下さんの記憶の特定の部分を思い出せないように封じたわけですよ。思い出せないというか、暗号化して読み出し直せないように加工した」
「なにそれ危ない」とモミジ。
「……その手紙がきっかけ？」という楓の問いに三月の頭がわずかに右へ傾く。
「今のお話だけからでは、それ以上は筋のつけようがないので」
「……わたしやあなたがその手紙を読んでも、別になんともない理由は？」と楓。
「さてそれは」と三月は傾きを戻し、「手紙の機能が特定の記憶だけを消去するものだったのかもしれないし、木下さんだけに効果を持つように特化されていたとか、手紙は単に別の仕組みが発動するためのトリガーだったとか」
　いくらでも考えようはありますが、と三月。
「ともかくもこれがランサムウェアだったなら、身代金の要求があるはずです」と三月。
「まだない」とモミジ。「いや、大事なのはそこじゃなくて！」
「そうだよ」と楓も追いかける。「そんな、他人の記憶を好きにロックできる手紙なんて大問題じゃない！？　ただの手紙でそんな、人の気持ちを封じたりとか動かしたりとか……いや、それはまあ、熱烈な恋文とかなら……あり……うる？」
「こいぶみ」と三月。
「ラブレターでもいいけどさ。そういうことじゃなくて、別に名文でもなかったでしょ、あの手紙！　それでどうにかなっちゃうモミジってどれだけ単純なのかって話じゃない！？」
「他人にはなんでもない文章でも、誰かにとっては特別なものかもしれないし、草原を見て涙する人もいれば、青空に胸の張り裂ける人もいて、うまさなんてわからなくても情感に訴えかける歌もあるし、通人にしかわからない絵だってあります。そのあたりは主に木下さんの文学的感受性の問題になります」
「別に感動なんてしてない」とモミジが手をひらひらと振る。「意味ないっていうか、漠然としてるっていうか。いや、だから、そうじゃなくてさ！」
　と一歩前に出たモミジを押しのけ、楓が三月の肩を後ろから両手でつかむ。
「とにかく、モミジの記憶が書き換えられたっていうなら！」と椅子に座る三月をガクガク揺らす。「それってセキュリティホールなわけでしょ！？　アップデートとかパッチとか」
「いえ」と無抵抗に揺さぶられながらも三月の口調は変わらない。「ランサムウェアっていうのはあくまでたとえで、任意の人間の好きな記憶を消すことができる手紙なんてものは、現代のセキュリティ技術的にはありえません。インジケータは平気なわけでしょ」
　モミジが誇らしげに青色表示の携帯端末を掲げてみせるが、二人はそちらに振り返らない。無視されたかっこうになったモミジが、実験室の机に大きく音を立てて右手をつく。
「いや、だからそうじゃなくて！」
　二人の視線がようやく自分に向けられたことを確認してからモミジは言う。
「一番大事なのは、わたしが好きだったのが誰だったかじゃない？」

「まったく一体誰なんだよ」というのが、珍しく楓と肩を並べて帰宅することになったモミジの言い分である。「とっとと脅迫してこいっての」
「でもさあ」とこたえる楓は鞄を二つ提げていて、これはモミジに「病人だから」と押しつけられた。「ランサムウェアって、要求に応えてもデータが戻ってくるもんじゃないんだってよ。ずるずると身代金をとられ続けたりして」
「卑怯な」
「卑怯なんだよ。端から返す気がないんだったら、消しちゃった方がいっそすっきりするのに、もしかしたらって気持ちを人質にするわけだから。だからここは」と楓。「いっそすっぱり諦めたら？」
「いや……さすがに……だって、誰かを好きだったっていう気持ちらしいし……」
「憶えてないわけでしょ？」
「まあ」とモミジは詰まる。「いや待て、騙されないぞ！」と盛り返す。「そうやって忘れるくらいだから、いい加減な気持ちだったとかどうでもよかったとかそういう方向に持っていこうとしてない！？」
「それでも別にいいんだけどさ」と楓。「もう一度同じ相手を好きになればいいだけの話じゃないの？」
「だから、それがわからないんだって」
「一目見ればわかるはずじゃない？」と楓。
「一目惚れだったんならな」
「一目惚れだったの？」
「わからん」とモミジは言う。「楓からはどう見えた？」
「知らないよ。何も教えてくれなかったんだから」
「ううむ」とモミジは腕を組み、自分はあまり一目惚れというタイプではないと思うものの、一目惚れとはそういうタイプにこそ訪れる気もするとか口の中で呟いている。そこから先は聞き取れないが、ひとしきりもごもごを続けたところでモミジの足が突然止まった。「あ」と一声発して立ち尽くし、その背中に楓の鼻がぶつかる。
「どうした？」と顔をさする楓がモミジの正面へと回り込む。
「もしも、もしもだよ」とモミジは言う。「間違っちゃったらどうしよう」
「間違えるって、なにを」
「相手をだよ」とモミジ。両手で強く、楓の肩を掴んで揺さぶる。「間違って、昨日まで好きだった相手とは違う、他の人を好きになっちゃったらどうしたらいい！？」
「……それはそれでいいんじゃないの」と楓は揺さぶられるまま呆れ顔でこたえている。
「よくはないだろ！　そのときはどっちを選んだらいい？」
「それはさ……」と楓がモミジの両腕を使ったロックを内側から腕を伸ばしてこじり開けるようにして外す。今度は楓の両手がモミジの肩を押さえ込んだ。「そのとき好きな相手を、好きになればいいだけだよ」
　坂のてっぺんにバスが姿を現し、二人の横を揺れながらのんびりと通りすぎていったのが先週である。

「だが、いない」というのがその後、全校生徒の顔を正面からのぞき込み続けるという荒行に挑んだモミジの結論である。生徒の中に自分が好きだった相手はいない気がする。
「モミジはなんだか、ガラスの靴を持ってさまよう王子様みたいだよね」と朝食代わりの小麦粉菓子をつまみながら歩く楓。
「ちょっといいかなと思える瞬間があっても、いやこれじゃなかった、とか、もっといいのがいるんじゃないかって気になるんだよな」
「第三者の証言は？」と楓。
「訊いてはみた」とモミジは言う。
　楓とモミジは朝こそこうして肩を並べて歩いているものの、他の時間はほぼ話をすることもない。ネットワーク越しにもつながっていない。当然、他の人々に見せている顔は今とは違うものであり、そちらにはそちらの客観世界というものがあり、客観的な意見というものがあるはずだった。具体的にはそちらにならば、モミジがノロけ倒していたという可能性は低くなかった。
「それがいないんだよな」とモミジ。「学校にも旧市街にも新市街にも」
　モミジ自らが友人たちに訊いて回ってみたところ、「そもそもモミジが浮わついていたことに気づかなかった」という者がほとんどだった。なんだか面やつれしていた様子については、「食べすぎかと思って放っておいた」「縄跳びのしすぎかと思った」といった、小学生相手のような応答が多数を占めた。
「確かに言われてみれば、ダイエットはしてたんだよな」とモミジ。
「急にはじめるって言い出したんじゃん」と楓。
「腰痛がさ」というのがモミジの記憶で、
「気になる相手ができたとか言ってたくせに」と楓。
「でもいないんだよ、老若男女学生スタッフ犬猫テントウムシみんなまとめて、ピンとくる相手がほんと、いないんだ」

「まだやってたんですか」というのが、二週間ぶりに二人を迎えた三月の意見だ。
　今日の氷野三月は珍しく校庭脇のベンチに黙って座り、空を観察していたらしい。
「張り込み？」と訊ねた楓に、
「宇宙からのメッセージを待っています」と三月はこたえ、
　楓の方にも「そうなんだ」と、ＦＭラジオを聴くのが趣味と言われたくらいの反応しかない。
「解決しないんだよ、調査はどうなってるんだよ」とモミジは三月に詰め寄るが、三月の方には別に探偵をしているつもりも、依頼を受けたという認識もない。
「そういう細かいことはいいんだよ。何か考えてくれよ」とモミジ。
　三月は空へ向けていた視線を地上へ下ろし、
「いや、ふつうに考えると、犯人は楓さんってことになりません？」
　とひどく平和な調子で告げた。
「楓！？」とモミジ。
　モミジの視線を受けた楓は、「やっぱり、そうなるかあ……」と言いさしてから慌てて、「いや、身に覚えはないんだけど、これは記憶が消えるって案件だからさ。自分が犯人で、その記憶も消えてるってことはあるかもしれないなって」
「そこまでややこしく考えなくても」と三月。「色々確認し直すとですね、結局木下さんが誰かのことを気にしていたと証言してるのは、楓さんだけです。他に気づいた友人はいないし、木下さん当人にも自覚がない。もしですよ、木下さんが最初から誰のことも気にしていなかったとしたなら、話はとても簡単になる。単にそれっぽい手紙を用意しておいて、振る舞いがその前後で変わったと証言するだけでいい。『記憶が封印された』と考えるより、そっちの方が単純です。この場合、それをできたのは楓さんだけです」
「わたしにもできたんじゃない？」とモミジ。
　三月と楓は、自分の持ち込んだ騒動の犯人の候補に自分を挙げたモミジをしばし眺めて、また視線を戻した。
「それにほら」と軽く流されたモミジが食い下がる。「手紙を見てから、実際に体調が好転したのは事実なんだよ」
　ほら、とその場で軽くステップを踏んでみせる。
「手紙にラベンダーの香料でも振りかけたのかもしれないし、偶然なのかも、それまでモミジさんは毒を盛られていたのかもしれないし……」と三月が気のない調子で可能性を羅列しはじめる。
「わたしが犯人だとして」と楓。「なんのために、という説明は？」
「それこそどうにでも考えられます。いたずらなのかもしれないし、誰かから、モミジさんには気になる相手がいるか、いないならどんなタイプが気になるのかを調査してくれと頼まれたとか？」
「探偵はわたしだった、ってこと？」と楓。「記憶がなくなってると信じ込ませて、気になる相手を探させるなんて、手が込みすぎてない？　直接訊いた方がはやいよ」
「それはどうでしょう」と三月。「むしろ直接訊いても芳しい成果が得られなかったので、この犯行に及んだという線がありうる、といったあたりじゃないでしょうか」
「そうかあ……」と楓は考え込む。「わたしが犯人……それもまた運命か……」と言いかけて、「いや、その場合、自分が犯人だっていうわたしの記憶は誰が消したわけ？」
「消えていないです」と三月。「単に、あなたが嘘を言っているというだけです」
「そうかあ……」と思考の中へ沈み込んでいく楓を見送り、三月がモミジに向き直る。
「で結局、心当たりは見つからなかったんですか」
「全然」とモミジ。
「ほんとに？」と三月。
「完璧に」
「今この瞬間にも？」
「しつこいな」とモミジ。
「確認しましたからね」と三月。「気になる相手はみつからなかった」
「何で念を押すわけ」
　と訊ねるモミジの前で、三月が虚空から茶封筒をとり出してみせる。それはまるで手品のようで、無論手品に違いなかった。封筒が三月の手からモミジに渡される。
「なにこれ」と言いつつ、モミジが封筒から手紙を取り出す。一瞥して顔色が変わる。
「なになになにそれ」と思考の深淵から楓が這い登ってくる。
　呆然と立つモミジの手から手紙を取る。そこには、
「支払いを確認しました」
　の一文がある。

　木下モミジは思い出す。
「わたしが好きだったのは」
　とわざとらしい間を挟む。
「君だ」
　と突きつけられた指の先には三月がいる。
「知ってます」と三月が深くため息をつく。「ほらやっぱり勘違いだったんですよ。記憶を消してやり直したら、別に好きにもならなかったでしょ」
「ええと」と楓。「つまり、この件の犯人は氷野三月？」
「解説役は木下さんが自分でできると思います」と三月。「もう思い出したはずですから」

　木下モミジが氷野三月に目を止めたのは、先月半ばのことである。
　三月としては、木下モミジの気持ちは「一時的な気の迷いである」と判断し、モミジは無論反論した。告白という名の話し合いが平行線をたどったのち、「だったら、もう一度やってみて下さい」と三月が言い出し、その結果展開されたのが今回の事件ということになる。氷野三月は持ち前のナノセンサ技術を応用して、モミジにおける三月の印象部分だけを暗号化する。トリガーはモミジが受け取った手紙、解凍のトリガーは一定時間の経過か、「支払いを確認しました」の一文とする。
「いや、待ってそんな、人の記憶を自由にするなんて技術はナシだって前」と楓。「インジケータだって青だったじゃない」
「確かに、どんな相手のどんな記憶でも自由にするって感じの操作は無理だけど、特定の誰かの特定の記憶、しかも『当人がその封印に同意してる場合』の『一時的な』処置は可能なわけ。それは『正常な動作』だから、インジケータも反応しない」
　とモミジが滔々と解説していく。
「つまり、氷野三月と木下モミジは賭けをしたんだな。氷野三月との記憶を消した状態でもう一度出会ったときに、木下モミジはまたおんなじように氷野三月を好きになるのかって」
「……なんでモミジがそんなに得意げに解説してるわけ」と楓。
「え、まあ……解説役がふられたから？」とモミジ。
「でもだよ」と楓。「いくら当人の承諾があったからって、記憶をそんな風に変えるなんて」
「まあ、ふつうは無理なんですが」と三月。「荒森をうまく使えば」
　情報部は、荒森関連の事象を扱う部活だ。確かに以前、楓自身が巻き込まれた「緑の切り株事件」も荒森にまつわる出来事だった。
「荒森で」と楓。
「そういうことが可能なんです」と三月。
「その場合、支払いっていうのは」と楓。
「それは当然、『木下モミジ』が負けを認めることが、『身代金』の『支払い』になる。負けを認めることで、賭けの条件が開示される」とモミジ。
「ってわけなんですよ」と三月が退屈そうに言う。
「ええと……結局……」と楓は再び思考を回転させはじめる。「わたしって、二人の茶番につきあわされただけなんじゃない？　というか、氷野三月！」
　と楓の指が三月へと突きつけられる。
「あなたもしかして、モミジのことが好きなの？」
「そうですよ」とこともなげに三月はこたえた。「どうしてそんなこともわからないんです？」
「はい？」と気合いの抜けた声にならない音を鼻から発し、モミジが咳きこむ。
　三月と楓、二人の視線が揃ってモミジへ向けられる。自分は一体この瞬間、氷野三月のことをどう感じているべきなのか、モミジにはもうわからなかった。
　いや、わかってた。
「わかったよ」とモミジは不承不承、言う。「今度はちゃんと好きになるように頑張ってみる」
