　はじめは、うち捨てられた外装に見えた。
　それかガラクタ。
　荒森の中間領域、長城側に林立する曲線の残骸に背をもたれ、その何かは擱坐していた。
　誰か、自分と同じようにしてゲーム空間を抜け出してきたプレイヤーの抜け殻かとも思ったのだが、外装にしては見覚えがなく、アシタバの記憶にない外装が、荒森のこんなところまでやってこられるはずはなかった。では作業用の企業向け外装かというとそういうことでもなさそうで、アシタバはその何かへ接近していった。

　アシタバは、荒森の中に広がる仮想空間で巨大企業群が主催しているオンラインゲームの参加者である。より正確には、参加者が操る「外装」と呼ばれる自律型のデータだ。
　巨大企業群は世界各地の荒森型の実仮想空間での労働力を求めており、労働は巧みなゲーミフィケーションを経たプレイとして展開される。縮めて言えば、外装の操作自体がパズルを解く作業に対応する。腕の動きと表計算が結びつくようなイメージでよい。ユーザーはただゲームを遊んでいれば、企業が必要とするなんらかのパズルの解読に寄与することになる。積極的な宣伝による広告収入に頼らなくても、ただ仮想空間で遊び続けていれば小銭が転がり込んでくる。生計を立てるにはそれなりの腕前は要る。
　外装とは、実仮想空間内出活動するキャラクター一般を示す。人間のプレイヤーが実空間の自室からキーボードやマウスで操る。ゲームパッドやタッチスクリーンでも、モーションキャプチャーだって自由だ。人型を用いる者が多いが、ブルドーザー型やパワーショベル型等、重機の種類もそれなりにあり、動物とか恐竜だとか、別にどんな姿でもよい。クリアすべきタスクに向いた、自分で操作しやすい外装を自由な組み合わせで選べる。
　アシタバは外装である。
　つまり、実仮想空間中に存在するデータであり、誰かに操作されている。誰に操作されているのかをアシタバの方では知らない。自分という外装にプレイヤーがいることは知識として知っているだけであり、「誰かに操作されている」という感覚はない。
　全くなくて微塵もない。
　あくまでも自分の意思で選択し、行動しているとアシタバは強く感じている。
　そうしてそれを信じていない。
　アシタバのスキルは高い。ゲームでのランキングにおいて四桁順位より下がったことはかつてない。あいた時間でこうして荒森の深部を探索するくらいの暇があり装備を持つ。自分の稼ぎで外装の性能を買い、メンテナンスを施して稼ぎをさらに積み上げている。
　荒森もこのあたりになると、抽象化が甚だしい。木々はワイヤーフレームやポリゴンといった段階をすぎ、くたびれた直線や楕円といった情報に近くなってしまっている。
　その残骸らしきものは、かつて木々だった名残の直線と交叉したまま、そこに引っかかっていたのである。

　実仮想空間とは、実空間からも仮想空間からもアクセスできる領域を指す。
　大浸透の時代、世界各地にそうした領域が形成された。
　科学者たちに言わせると、実仮想空間とは「ボクセルと素領域の、湖畔での正面衝突」ということになるらしかったが、一般には「歩いて行ける仮想空間」という説明の方が膾炙している。要するにその「空間」へは、物質・情報両面からアクセスすることが可能で、直接的に手を握り合う。
　実仮想空間の利用価値はほとんど無限と考えられて、各国の政府や企業が手近の実仮想空間へと殺到した。
　以降、人類史はその面目を一新している。
　あちらこちらで劇的な刷新が見られたものの、多くの人々の生活は特に変わらないまま残り続けた。今や、かつての超富裕層がどこへ行ってしまったのかは、研究者にもよくわからない。ただ、
「森に消えた」
　という表現がよく使われる。
　人々の生活はあまり代わり映えがしなかったが、技術的なインパクトは、日常へ静かに浸透した。「大浸透」の語は多くの場合、実仮想空間の出現そのものではなく、そこから生まれた技術が社会の姿を静かに、しかし急速に変えていった時代を示すことに使われている。
　実仮想空間内で、物質と情報が通じあっているならば、こちらから情報を突っ込んで、向こう側から物質としてとり出すという過程が成立しうる。
　実仮想空間は、情報-物質、物質-情報転換装置として機能するのだ。
　ＰＣ経由で荒森内にアクセスし、キャラクターで突き進む。そのキャラクターが森から外に出ることができたなら、森の外には「そのキャラクターが物質として立っている」。
　それとも、実空間から病人を実仮想空間へ送り込んでデータ化する。そのデータを検証、調整、修復してから実空間に戻すことで、病気を取り除くことだって想像できる。情報を書き換えるだけで、病気を治すことができる理屈だ。病気に限らず、人間離れした能力を付与することも、人間を越えさせてしまうことも、想像力が及ぶ限りのことが、想像力自体を鍛えることが実現しうると考えられた。
　現実は、なかなかそうは進まなかった。
　ゲームの外装は仮想空間から中間領域を実空間方向へ進むうちに、ロボットのようなものとして物質化が進み、やがて彫像のように停止した。実空間に暮らす人間たちが森の奥へ進んでいくと、自らの体の抽象化により、身動きもままならなくなりはじめる。中間領域を過ぎる頃には呼吸ひとつの調整も生体脳の手には負えなくなり、というのもそのあたりでは、脳もまた情報化を蒙りはじめて物質という拘束を脱ぎ捨てようとするからで、そこから先へ踏み出すことは機能的に困難だった。
　実仮想空間へと深く潜りすぎた者の人格が不可逆な変化を受けることは珍しくもなかったし、実仮想空間の中での負傷が、実空間においてどのように再物質化するかは未知数であり運の要素が多く絡んだ。ほんのかすり傷にみえたデータの損傷が内臓を深く傷つけることが起こり、気持ちの変化が記憶の改竄として現れたりした。
　いつしか人は、実仮想空間から自然と距離をおくようになり、自然と距離をおくようになった者たちが従来どおりの生活を維持し続けていた。
　アシタバのように、あえて整備されていない実仮想空間を独自に探索する者の数は決して少なくなかったが、人口内の比率としてはゼロとみなして構わなかった。

　だから最初、アシタバは自分がみかけた曲線のもつれ合いの正体を見抜けなかった。抽象的な代数操作によって知恵の輪みたいな絡み目とランデヴーしてみてはじめて、それが「実空間からここまで歩いてきた人間」であり、自分が人を抱き上げていることに気がついた。
　落書きみたいな曲線の絡み合いはゆっくりと大きな目を開き、アシタバは慌ててその体をゆさぶった。振動が曲線をほつれさせることを怖れて手を止めた。
「君、名前は」とアシタバは問い、
「城戸好一」ともつれた曲線は意外にしっかりとした声でこたえた。

　というのが、アシタバと城戸好一の馴れ初めである。
　現在、ふたりはつきあっている。
　つきあいはじめたのはいつの時点かという事実認定については食い違いがある。

　好一は仮想空間向きではなく、アシタバは実空間へは出てくることができないので、逢瀬は自然、実仮想空間内、荒森の中間領域でということになる。
　ダレカノ社か、廃公園の英雄像あたりで落ち合う。互いの連絡先は知らず、日時を約束するわけでもなくて、気が向けば行く。相手がいることもあり、いないこともある。いないことの方が無論多い。
　ダレカノ社とは、ダレカノ様なる神性を祀る社で、荒森の中間領域に鎮座している。見かけとしては古い社で、いつからあるのかよくわからない。様式は古く見えるが、専門家に言わせると「色んな時代の貼りあわせです」ということになり、時代を特定する役には立たないらしい。様々な様式をとりまぜて新しく建てられたものかもしれないし、色々修理をするうちにそうなったということなのかもしれない。当座のところ、こぢんまりとした建物である。少なくとも大浸透の時期には存在した。その頃に生えたという説もある。
　このあたりから森の外縁側へ向かうと、だらだら坂と鳴瀬川の形成する境界に達し、奥へ進むと仮想空間とつなぎ目なしに接続する。荒森は現実の森であると同時に仮想空間を形成しており、全体として実仮想空間をなしていて、幽冥の境はぼんやりしている。
　そのあたりの感覚は理屈よりも体験した方がはやい。
　荒森は昔、粗森といった。
　奥へ進むとあらゆるものが粗視化され、情報化されていく。視覚的には立方体の積み重ねになったりする。現実世界から進んでいくと、鳥肌が立つようにして体中にポリゴンの角が立ってくる。鳥肌は表面だけではなくて中身にも及ぶ。多くの者はこのあたりで引き返す。ダレカノ社は多くの者の侵入限界領域に位置する。

　ダレカノ社にはファイルが一つおいてあり、物質的なファイルでもあり、情報的なファイルでもある。
　いつ頃からか、縁結びの効用があるということにされた。
　なにかその気のある者は、こっそりと社にやってきて、ファイルに願い事を暗号で記す。そのまま後ろを振り返らずに元来た道を、同じ歩数で戻るべしというのだが、他の伝承が混じってしまった気配がある。その間、他人に見られてはいけないともいう。
　内容によらず、その暗号がダレカノ様の気に入れば願いは叶う。ダレカノ様が退屈するので平文で書いてはいけないらしい。そのため、縁を切りたい場合には、平文でそのまま書き込むというハックも生まれた。
　好一とアシタバの連絡手段はほぼこのファイルを利用したものに限定される。
　用事があれば、とりきめておいた暗号でその旨を記す。現代暗号理論などは利用せず、共通の本を決めた。何ページの何行目の何番目の単語、という指定を並べて文章をつくる。単純な方法ながら、もとの本がわからない限り、解読は絶望的であるといってよい。この頃は紙の本を持つ者などもめっきり少なくなっていて。何ページの何行何番目という発想がほぼなくなった。
　現実空間側から社まで訪れる者はそう多くもないが、仮想空間側からは一種の観光地とみなされており、ファイルへの一日のアクセスは万のオーダーになる。記される願いのほとんどは単純な換字暗号で、伝承が正しいならば、実現の可能性は低い。
　好一は渦巻く縁結びの願いの中から、
「英雄像で」
　という手短な暗号文を解読する。解読が可能であるのは、同じ本を暗号表として利用する者だけなので、書き手はアシタバで間違いなかったが、これだけ短い文章では暗号化する意味はほとんどなかった。文面はあくまでそっけなく、日時を示すものもなかったが、前後を埋める人々の願い事からみるに、アシタバの書き込みはそう以前のものではなさそうだった。

　荒森が無限の広さを持つことは、誰もがみんな認めている。
　問題はどの程度の無限なのかということなのだが「想像よりかなり大きい」というより以上の統一見解はない。人間が利用できているのはそのほんのうすい周縁部である。その内部に巨大企業群による演算プレイグラウンドであるゲーム空間が設けられ、他の場所には荒野が広がり、虚空が口を開け、かつて存在した森の残骸がある。取り込まれた何かの記憶が増殖している領域があり、悪夢としか呼びようのないエリアがある。何箇所かは外装を利用して訪れる観光地として整備され、調査、研究のための保護区とされている地域も多い。
　森の中には、固有の動物や昆虫の姿があり、細菌がいてウイルスがいる。植生も独自の変化を継続中で、現実世界由来のものと、仮想空間由来のものが入り交じっている。幸い、現実世界まで出てこられるものはほとんどない。

　「廃公園」は観光地のひとつなのだが、こちらはダレカノ社ほどの人気がなく、ひっそりしている。もともと公園として作られたものではないのに、さびれた公園に見えるということで有名になった。中間領域のあれやこれやが作用して、改札型のゲートがひと連なりに、周囲をぐるりと取り巻いている。アミューズメントパークの入り口のようにも見えるが、中は石畳が無表情に敷き詰められて、中央にただ、人の背の高さほどの彫像があるだけである。
　彫像は相互に陥入する大小二つの立方体からできていて、ただそれだけだ。大きな方から小さな方が生えてくるところのようにも、大きな方が小さな方を捕食しているところのようにも見える。この彫像が英雄像と呼ばれる理由は伝わらない。
　アシタバに言わせると、
「本当にただの立方体だ」
　ということで、データの指定としては、互いの辺の長さの比率と、陥入の角度があるだけらしい。マテリアルや光源などの情報などもすっかり消えてしまっている。相互の大きさの比率は決まっているが、絶対的な大きさの指定さえ、時の流れに失われている。もはや何かの情報を担えるような代物ではなく、情報の入れ物としてはとうに役目を終えてしまった。
「でもさ」と好一は手のひらを小さい方の立方体に押しつけて言う。「こいつらは寄り添ってるみたいにやっぱり見えるよ」
「それは別に否定しない」
　とこたえるアシタバは、大きな方の立方体に背中を預けて周辺地図を広げている。
　このあたりでは、好一の手のひらは数千個オーダーのメッシュに粗視化されて分割されてしまっていて、アシタバと好一の外見上の差異はほとんどなくなる。どちらが実空間から、どちらが仮想空間からやってきたかは弁別しがたい。どちらもただの外装に見える。

　立方体にもたれかかるアシタバは、金属光沢を帯びた中世風の鎧を着込んでおり、胸甲には三条の掻き傷がある。
「このところゲーム空間の設定をファンタジー系に移行することが多くて」と言う。「こちらとしては飛び道具の方が有り難いのに」
　こうして鎧を着込んでいるアシタバだが、そのアシタバ自身も外装である。几帳面に毎度、自分自身をメンテナンスし、いちいち装備を調える。プレイヤーの多くはプレイグラウンドに合わせて自分の姿を切り替える。アシタバのように特定の外装を自分自身として使い続けて、装備の方を変更するスタイルはかなり古風なものに分類される。外装の上にさらに鎧という外装を着るよりも、鎧自体を外装としてしまった方がなにかと手軽であるのは間違いない。仮想空間でのできごとだから、鎧の強度は分子構造ではなく設定で決まるし、整備の手間も大いに省ける。キャンペーンで配布されるオールインワンの外装も豊富だし、コレクターズアイテム的な外装にも事欠かない。
「外装っていうのは自分の体そのものだ」というのがアシタバの信条である。「使いやすいようにチューンして、バグ出しして、ようやく思ったとおりに動くようになってくる。腕や脚の長さをはやりで変えるなんて信じられない」とストイックなところをみせる。
　一見、初期外装に見えるので、大人数が集まる場では、同じ顔をいくつもみかけることになる。それでもただそこに立っているだけで、アシタバはアシタバだとわかる。風格とも威厳とも違う何かで、アシタバらしさであるとは言える。
　細かな工夫や調整は、見かけではなく、外装の内部やソフトウェアに入っている。
　アシタバは物惜しみしない性格であり、自らのスペックを詳細に公開している。トップ四桁オーダーに入るプレイヤーの情報を求める者の数は多く、そのままコピーして使うものもいるのだが、アシタバ以上の戦績を上げることのできた者はまだいない。まともに動かすことも難しいらしい。
「コピーするなら」とアシタバは自分の頭を指さしてみせる。「思考も一緒にコピーしなきゃ」
　つまり、アシタバの体の動きはアシタバの思考に合わせてチューンされていて、思考様式が一般とは少し異なる。当人の言では、足を前に出そうとして、足を前に出しているわけではない。足を前に出すときに、足を出そうと意図するなど余分なことだ、となる。
　好一としては、
「剣豪か」
　という感想を抱くに留まるが、感覚としては一応わかるところもある。荒森を奥に進むと、抽象度がどんどん上がり、物質がそのままでは生存できない、情報の世界に移行する。その手前では体の操作感が変化してくる。
　ハンドルを切るという操作は、そこにハンドル然としたハンドルと腕があるからできるので、直線二本で円を回すにはまた別のコツが必要となる。腕力で、双曲線のグラフをエックス方向に移動させることはできない。抽象度が高まると、因果関係がどんどん透き通っていくというのが好一の感覚である。気まぐれな動きが難しくなり、普段意識している以上に、事前の気組みが重要となる。
　情報空間における移動とはつまり、その場の法則に従った運動であり軌道なわけなので、意思が介在できる余地はどんどん狭まっていく。落下する木の実が何を思ったところで落下の軌道は曲がらない。荒森の奥では、牛を球体と仮定して構わなかったし、英雄は立方体の抜け殻でありえた。
　そういう意味では、アシタバの言うこともわかるのである。剣で誰かを切ろうとするとき、剣を抜いてから考えるのでは遅い。剣を抜くはるか以前から、その剣で相手を斬るという運命を手元に引き寄せ、その瞬間のために自分を研ぎ澄ましておく必要がある。
「そういうことだろ」と好一は訊き、
「人を勝手に人斬りにするな」とアシタバは言う。

　二人の趣味は荒森のマッピングであり、労多くして実りの少ない趣味である。なんといっても荒森の地形の移り変わりははやい。数日から数週間で地形が一変することも珍しくなく、そのくせダレカノ社や廃公園のように、何十年と同じままの地点もある。廃公園はその安定性を買われて何度か造成の手が入ったものの、廃公園として再生するという頑なさを備えていた。
　変化にはパターンがあり、パターンがないというパターンがあり、パターンをつきとめたと思ったところで変化するというパターンがあった。遊ばれているように感じることもしばしばなのだが、荒森はそもそも人間を相手になどはしていないと感じることの方がよっぽど多い。
　マッピングの間には、様々な物品も手に入る。特殊な物性を備えた新素材とか、高度に暗号化されているらしい情報だとか、人間にはパース不能な記号列など。金に替えられるものもあり、こちらに危害を加えてくるものもある。アシタバは一人のときには積極的な採取活動を行っているらしいのだが、好一と二人のときはただ散策するだけであり、むしろ道を外れようとする好一の手をとり引き戻す役だ。
「君は、ひどくあぶなっかしい」とアシタバ。
　実仮想空間内での負傷は、好一の側にリスクが高い。アシタバは外装であり、外装はデータとの互換が前提に作られていて、データが多少損傷しても、バックアップと全く同じ形で修復することが可能だし、損傷の場所も一瞬で特定可能だ。
　好一の側はそうはいかない。好一のどこかが傷ついたとして、場所を特定できるとは限らない。好一は森の奥に踏み込むたびに、ゆっくりと粗視化されていく。体から微細な情報が飛び去り、大雑把な構造体に変化していく。からっぽの箱の集まりに変化していき、そのまま進めばただの変数の集まりにまで還元される。元きた道を再びたどり、現実世界側へ移動していくと、飛び去ったはずの細部がまた空き箱に宿り直して、物質としての充実と気まぐれが取り戻される。
　取り戻されるという保証はない。
「だからそのへんのものに触るなって」
　とアシタバはなにかと口うるさい。保護者をもって任じているらしい。奥へ進むときは一緒と約束もさせられている。
　好一には、ずっと探しているものがある。
　その何かを見出す前に、アシタバに発見されたことがある。

　一体いつから、アシタバと好一はつきあうことになったのか。
　それぞれの主張には食い違いがあり、そもそも記憶媒体からが異なるのである。アシタバは外装なので外装らしく、基本的には自らの気持ちをデータとして取り扱う。それゆえ「自分が恋に落ちた瞬間は何月何日何時何分何秒か」という問いが成立しうるし、「つきあっていると認識した瞬間はいつか」も決定できる。
「意外に初期から、自分はその状態に移行していた」というのがアシタバの意見で、
「そんなもん？」というのが好一の反問である。
「自分の内面のデータが恋愛状態に相転移したとかいう話じゃなくてさ」と好一。「ああ、こいつ面白いな、と思った瞬間とかが大事なんじゃないの」
「認める」とアシタバ。「それのどこが気にくわないかがわからない」
「別に気にくわないわけじゃないけど」と生体としての好一は言う。「自分の状態が相手を好きってやつだとわかったから、相手を好きになるんじゃなくて、相手を好きだなと思うから相手を好きだって状態になるんじゃないの」
「そうでもない」とアシタバ。「君に好意を持つという状態が形成されてから、自分が君に好意を持っていると認識するまでには、百六十時間以上がかかった。記録によれば」
「だから」と好一。「状態と自己認識の間にそれだけの時間のズレがあるんなら、その『恋愛状態』だか『おつきあい状態』だかの定義が間違ってるんじゃないのって言ってんの」
「その可能性は低い」とアシタバは淡々と続ける。「少なくとも他の嗜好品に対しては、この『状態』は判断基準として強い蓋然性を示している」
　ずいぶんと角の立ってきた下生えを踏んで進みながら、好一は両手を上げて降参しておく。
「それに忘れてはいないと思うんだけど」とアシタバ。「このアシタバはあくまでもデータで、プレイヤーにはまた別の思考があるはずなんだ」
「勿論、わかってる」と好一。「それも含めて、つきあってるっていうことだろ」と言う。
「そうだね」とアシタバも同意する。
　その点に関して、二人の間に意見の食い違いは存在しない。

　仮想空間側から荒森へ入り、外縁側へ向かうと現実世界へ到達する。現実世界から荒森を奥へ進むと、仮想空間へと至る。
　三年前にアシタバが、曲線に還元されかけている城戸好一を発見したのは、仮想空間を奥へ進んだ森で、いまではそれがどこだったのかもわからない。二人の出会ったその場所をもう一度見出すという課題も、二人の冒険リストにはある。
　荒森という実仮想空間は現実世界に包囲されており、現実空間は中間領域へ、中間領域は仮想空間へとつながっている。仮想空間をそのまま進んだところには「長城」が聳え立っている。
　長城は視界の限りに聳える壁で、向こう側へ辿り着いた者はかつてない。向こうから帰還した者も、越境を確認された者もいない。長城は無限の長さを誇り、荒森の中心部を包囲している。相手を包み込むにはそれだけの長さが必要であり、ただ、アルゴリズムのみがそんな離れ業を可能としている。長城は激しく削られ続ける自己を絶えず書き換えながら、荒森の中心を目指して前進中で、干拓するようにして領地を拡大中である。
　アシタバは三年前に、その長城を望む丘の林で、城戸好一を発見した。そんなところに生体がいるとは考えなかったし、さらにその相手が口を利くとは思わなかった。
「まあ……若い頃の話だよ」
　と好一は言う。荒森には小さな頃から出入りしていて、つい油断したんだと言う。
「ついうっかり、であんなところにまで入り込めるもんか」
　というのがアシタバの意見なのだが、好一は実際にそれを達成したのだ。感覚としては、海淵で素潜りの人間に出くわしたといったところだ。アシタバがみつけなければ、好一はそのまま点にまで還元されて、神隠し認定されていたに違いない。
　仮想空間での運動に特化し、日々研鑽を続けるアシタバでも、長城を目視できるような距離での活動はごく単純なものに限られる。意識を保つのがギリギリというのが正直なところだ。そこでは物質なるものは形を脱し、始終重なり合ってはすり抜け合いを続けている。
　過去のアシタバはなんとか好一のサルベージに成功し、中間領域まで運ぶことに成功したが、さすがに好一も遭難の影響は免れなかった。名前や住所、生年月日や学校名、親兄弟に親戚、友人達の名前は出てきて四則演算にも問題はなく、歴史や地理もそこそこの得点を示したが、好一からは、荒森の奥を目指した動機が完全に消滅していた。
　一体なにが好一を駆り立て、荒森の奥へ向かわせたのかという記憶は、好一自身から欠落していた。
　好一の記憶の中では、自分たちがつきあいはじめたのは、アシタバに助けられた帰路での出来事である。ほとんど形式と成り果てかけた好一に、意識を保つように呼びかけ続ける声は、記憶というより、頭蓋そのものの中に今も響き残っている。アシタバに抱きかかえられ運ばれていく間、ふたりの体は、絡み合うワイヤーフレームのようにして、同じ空間を共有していた。二人をなす幾何構造の無数の交点が同時に、同じ場所に存在していた。
　それ以上緊密な関係を、城戸好一は誰かと持ったことがない。

　そうした経緯で、好一は今も時折、荒森の奥を目指してみる。
　かつて自分の生命をかけて求めた何かがどうやらそこにあるのだという。自分がその興味を失ったらしいことに深甚な興味がうまれ、動機が生じた。
　好一を発見したとき、アシタバが一体その場で何をしていたのかについて、当人は沈黙を守ったままである。
「やあ、こんなところまでは久々にきたな」
　と先を行く手を見上げたアシタバが言う。二人は今、手を握り合い、その手は同一の空間を占めている。
　二人の視線の先には無限の長さを持つ長城が横たわり、激しい鬩ぎあいを展開している。形式が揺らぎ、軋み、悲鳴を上げる。ふたりにはそれが破裂音と爆発音に変換されて認識される。あたりは、世界が噛み砕かれていく音でいっぱいだ。
　長城はかつて人類が作り上げた史上最大の構築物で、逆巻き荒れ狂う数学の侵攻をそこで押し返し、堰き止めている。
　メロスは激怒した。必ず、かの邪智暴虐の王を除かなければならぬと決意した。メロスには政治がわからぬ。メロスは、村の牧人である。笛を吹き、羊と遊んで暮して来た。けれども邪悪に対しては、人一倍に敏感であった。きょう未明メロスは村を出発し、野を越え山越え、十里はなれた此のシラクスの市にやって来た。メロスには父も、母も無い。女房も無い。十六の、内気な妹と二人暮しだ。この妹は、村の或る律気な一牧人を、近々、花婿として迎える事になっていた。結婚式も間近かなのである。メロスは、それゆえ、花嫁の衣裳やら祝宴の御馳走やらを買いに、はるばる市にやって来たのだ。先ず、その品々を買い集め、それから都の大路をぶらぶら歩いた。メロスには竹馬の友があった。セリヌンティウスである。今は此のシラクスの市で、石工をしている。その友を、これから訪ねてみるつもりなのだ。久しく逢わなかったのだから、訪ねて行くのが楽しみである。歩いているうちにメロスは、まちの様子を怪しく思った。ひっそりしている。もう既に日も落ちて、まちの暗いのは当りまえだが、けれども、なんだか、夜のせいばかりでは無く、市全体が、やけに寂しい。のんきなメロスも、だんだん不安になって来た。路で逢った若い衆をつかまえて、何かあったのか、二年まえに此の市に来たときは、夜でも皆が歌をうたって、まちは賑やかであった筈だが、と質問した。若い衆は、首を振って答えなかった。しばらく歩いて老爺に逢い、こんどはもっと、語勢を強くして質問した。老爺は答えなかった。メロスは両手で老爺のからだをゆすぶって質問を重ねた。老爺は、あたりをはばかる低声で、わずか答えた。
「王様は、人を殺します。」
「なぜ殺すのだ。」
「悪心を抱いている、というのですが、誰もそんな、悪心を持っては居りませぬ。」
「たくさんの人を殺したのか。」
「はい、はじめは王様の妹婿さまを。それから、御自身のお世嗣を。それから、妹さまを。それから、妹さまの御子さまを。それから、皇后さまを。それから、賢臣のアレキス様を。」
「おどろいた。国王は乱心か。」
「いいえ、乱心ではございませぬ。人を、信ずる事が出来ぬ、というのです。このごろは、臣下の心をも、お疑いになり、少しく派手な暮しをしている者には、人質ひとりずつ差し出すことを命じて居ります。御命令を拒めば十字架にかけられて、殺されます。きょうは、六人殺されました。」
　聞いて、メロスは激怒した。「呆れた王だ。生かして置けぬ。」
　メロスは、単純な男であった。買い物を、背負ったままで、のそのそ王城にはいって行った。たちまち彼は、巡邏の警吏に捕縛された。調べられて、メロスの懐中からは短剣が出て来たので、騒ぎが大きくなってしまった。メロスは、王の前に引き出された。
「この短刀で何をするつもりであったか。言え！」暴君ディオニスは静かに、けれども威厳を以て問いつめた。その王の顔は蒼白で、眉間の皺は、刻み込まれたように深かった。
「市を暴君の手から救うのだ。」とメロスは悪びれずに答えた。
「おまえがか？」王は、憫笑した。「仕方の無いやつじゃ。おまえには、わしの孤独がわからぬ。」
「言うな！」とメロスは、いきり立って反駁した。「人の心を疑うのは、最も恥ずべき悪徳だ。王は、民の忠誠をさえ疑って居られる。」
「疑うのが、正当の心構えなのだと、わしに教えてくれたのは、おまえたちだ。人の心は、あてにならない。人間は、もともと私慾のかたまりさ。信じては、ならぬ。」暴君は落着いて呟き、ほっと溜息をついた。「わしだって、平和を望んでいるのだが。」
「なんの為の平和だ。自分の地位を守る為か。」こんどはメロスが嘲笑した。「罪の無い人を殺して、何が平和だ。」
「だまれ、下賤の者。」王は、さっと顔を挙げて報いた。「口では、どんな清らかな事でも言える。わしには、人の腹綿の奥底が見え透いてならぬ。おまえだって、いまに、磔になってから、泣いて詫びたって聞かぬぞ。」
「ああ、王は悧巧だ。自惚れているがよい。私は、ちゃんと死ぬる覚悟で居るのに。命乞いなど決してしない。ただ、——」と言いかけて、メロスは足もとに視線を落し瞬時ためらい、「ただ、私に情をかけたいつもりなら、処刑までに三日間の日限を与えて下さい。たった一人の妹に、亭主を持たせてやりたいのです。三日のうちに、私は村で結婚式を挙げさせ、必ず、ここへ帰って来ます。」
「ばかな。」と暴君は、嗄れた声で低く笑った。「とんでもない嘘を言うわい。逃がした小鳥が帰って来るというのか。」
「そうです。帰って来るのです。」メロスは必死で言い張った。「私は約束を守ります。私を、三日間だけ許して下さい。妹が、私の帰りを待っているのだ。そんなに私を信じられないならば、よろしい、この市にセリヌンティウスという石工がいます。私の無二の友人だ。あれを、人質としてここに置いて行こう。私が逃げてしまって、三日目の日暮まで、ここに帰って来なかったら、あの友人を絞め殺して下さい。たのむ、そうして下さい。」
　それを聞いて王は、残虐な気持で、そっと北叟笑んだ。生意気なことを言うわい。どうせ帰って来ないにきまっている。この嘘つきに騙された振りして、放してやるのも面白い。そうして身代りの男を、三日目に殺してやるのも気味がいい。人は、これだから信じられぬと、わしは悲しい顔して、その身代りの男を磔刑に処してやるのだ。世の中の、正直者とかいう奴輩にうんと見せつけてやりたいものさ。
「願いを、聞いた。その身代りを呼ぶがよい。三日目には日没までに帰って来い。おくれたら、その身代りを、きっと殺すぞ。ちょっとおくれて来るがいい。おまえの罪は、永遠にゆるしてやろうぞ。」
「なに、何をおっしゃる。」
「はは。いのちが大事だったら、おくれて来い。おまえの心は、わかっているぞ。」
　メロスは口惜しく、地団駄踏んだ。ものも言いたくなくなった。
　竹馬の友、セリヌンティウスは、深夜、王城に召された。暴君ディオニスの面前で、佳き友と佳き友は、二年ぶりで相逢うた。メロスは、友に一切の事情を語った。セリヌンティウスは無言で首肯き、メロスをひしと抱きしめた。友と友の間は、それでよかった。セリヌンティウスは、縄打たれた。メロスは、すぐに出発した。初夏、満天の星である。
　メロスはその夜、一睡もせず十里の路を急ぎに急いで、村へ到着したのは、翌る日の午前、陽は既に高く昇って、村人たちは野に出て仕事をはじめていた。メロスの十六の妹も、きょうは兄の代りに羊群の番をしていた。よろめいて歩いて来る兄の、疲労困憊の姿を見つけて驚いた。そうして、うるさく兄に質問を浴びせた。
「なんでも無い。」メロスは無理に笑おうと努めた。「市に用事を残して来た。またすぐ市に行かなければならぬ。あす、おまえの結婚式を挙げる。早いほうがよかろう。」
　妹は頬をあからめた。
「うれしいか。綺麗な衣裳も買って来た。さあ、これから行って、村の人たちに知らせて来い。結婚式は、あすだと。」
　メロスは、また、よろよろと歩き出し、家へ帰って神々の祭壇を飾り、祝宴の席を調え、間もなく床に倒れ伏し、呼吸もせぬくらいの深い眠りに落ちてしまった。
　眼が覚めたのは夜だった。メロスは起きてすぐ、花婿の家を訪れた。そうして、少し事情があるから、結婚式を明日にしてくれ、と頼んだ。婿の牧人は驚き、それはいけない、こちらには未だ何の仕度も出来ていない、葡萄の季節まで待ってくれ、と答えた。メロスは、待つことは出来ぬ、どうか明日にしてくれ給え、と更に押してたのんだ。婿の牧人も頑強であった。なかなか承諾してくれない。夜明けまで議論をつづけて、やっと、どうにか婿をなだめ、すかして、説き伏せた。結婚式は、真昼に行われた。新郎新婦の、神々への宣誓が済んだころ、黒雲が空を覆い、ぽつりぽつり雨が降り出し、やがて車軸を流すような大雨となった。祝宴に列席していた村人たちは、何か不吉なものを感じたが、それでも、めいめい気持を引きたて、狭い家の中で、むんむん蒸し暑いのも怺え、陽気に歌をうたい、手を拍った。メロスも、満面に喜色を湛え、しばらくは、王とのあの約束をさえ忘れていた。祝宴は、夜に入っていよいよ乱れ華やかになり、人々は、外の豪雨を全く気にしなくなった。メロスは、一生このままここにいたい、と思った。この佳い人たちと生涯暮して行きたいと願ったが、いまは、自分のからだで、自分のものでは無い。ままならぬ事である。メロスは、わが身に鞭打ち、ついに出発を決意した。あすの日没までには、まだ十分の時が在る。ちょっと一眠りして、それからすぐに出発しよう、と考えた。その頃には、雨も小降りになっていよう。少しでも永くこの家に愚図愚図とどまっていたかった。メロスほどの男にも、やはり未練の情というものは在る。今宵呆然、歓喜に酔っているらしい花嫁に近寄り、
「おめでとう。私は疲れてしまったから、ちょっとご免こうむって眠りたい。眼が覚めたら、すぐに市に出かける。大切な用事があるのだ。私がいなくても、もうおまえには優しい亭主があるのだから、決して寂しい事は無い。おまえの兄の、一ばんきらいなものは、人を疑う事と、それから、嘘をつく事だ。おまえも、それは、知っているね。亭主との間に、どんな秘密でも作ってはならぬ。おまえに言いたいのは、それだけだ。おまえの兄は、たぶん偉い男なのだから、おまえもその誇りを持っていろ。」
　花嫁は、夢見心地で首肯いた。メロスは、それから花婿の肩をたたいて、
「仕度の無いのはお互さまさ。私の家にも、宝といっては、妹と羊だけだ。他には、何も無い。全部あげよう。もう一つ、メロスの弟になったことを誇ってくれ。」
　花婿は揉み手して、てれていた。メロスは笑って村人たちにも会釈して、宴席から立ち去り、羊小屋にもぐり込んで、死んだように深く眠った。
　眼が覚めたのは翌る日の薄明の頃である。メロスは跳ね起き、南無三、寝過したか、いや、まだまだ大丈夫、これからすぐに出発すれば、約束の刻限までには十分間に合う。きょうは是非とも、あの王に、人の信実の存するところを見せてやろう。そうして笑って磔の台に上ってやる。メロスは、悠々と身仕度をはじめた。雨も、いくぶん小降りになっている様子である。身仕度は出来た。さて、メロスは、ぶるんと両腕を大きく振って、雨中、矢の如く走り出た。
　私は、今宵、殺される。殺される為に走るのだ。身代りの友を救う為に走るのだ。王の奸佞邪智を打ち破る為に走るのだ。走らなければならぬ。そうして、私は殺される。若い時から名誉を守れ。さらば、ふるさと。若いメロスは、つらかった。幾度か、立ちどまりそうになった。えい、えいと大声挙げて自身を叱りながら走った。村を出て、野を横切り、森をくぐり抜け、隣村に着いた頃には、雨も止み、日は高く昇って、そろそろ暑くなって来た。メロスは額の汗をこぶしで払い、ここまで来れば大丈夫、もはや故郷への未練は無い。妹たちは、きっと佳い夫婦になるだろう。私には、いま、なんの気がかりも無い筈だ。まっすぐに王城に行き着けば、それでよいのだ。そんなに急ぐ必要も無い。ゆっくり歩こう、と持ちまえの呑気さを取り返し、好きな小歌をいい声で歌い出した。ぶらぶら歩いて二里行き三里行き、そろそろ全里程の半ばに到達した頃、降って湧いた災難、メロスの足は、はたと、とまった。見よ、前方の川を。きのうの豪雨で山の水源地は氾濫し、濁流滔々と下流に集り、猛勢一挙に橋を破壊し、どうどうと響きをあげる激流が、木葉微塵に橋桁を跳ね飛ばしていた。彼は茫然と、立ちすくんだ。あちこちと眺めまわし、また、声を限りに呼びたててみたが、繋舟は残らず浪に浚われて影なく、渡守りの姿も見えない。流れはいよいよ、ふくれ上り、海のようになっている。メロスは川岸にうずくまり、男泣きに泣きながらゼウスに手を挙げて哀願した。「ああ、鎮めたまえ、荒れ狂う流れを！　時は刻々に過ぎて行きます。太陽も既に真昼時です。あれが沈んでしまわぬうちに、王城に行き着くことが出来なかったら、あの佳い友達が、私のために死ぬのです。」
　濁流は、メロスの叫びをせせら笑う如く、ますます激しく躍り狂う。浪は浪を呑み、捲き、煽り立て、そうして時は、刻一刻と消えて行く。今はメロスも覚悟した。泳ぎ切るより他に無い。ああ、神々も照覧あれ！　濁流にも負けぬ愛と誠の偉大な力を、いまこそ発揮して見せる。メロスは、ざんぶと流れに飛び込み、百匹の大蛇のようにのた打ち荒れ狂う浪を相手に、必死の闘争を開始した。満身の力を腕にこめて、押し寄せ渦巻き引きずる流れを、なんのこれしきと掻きわけ掻きわけ、めくらめっぽう獅子奮迅の人の子の姿には、神も哀れと思ったか、ついに憐愍を垂れてくれた。押し流されつつも、見事、対岸の樹木の幹に、すがりつく事が出来たのである。ありがたい。メロスは馬のように大きな胴震いを一つして、すぐにまた先きを急いだ。一刻といえども、むだには出来ない。陽は既に西に傾きかけている。ぜいぜい荒い呼吸をしながら峠をのぼり、のぼり切って、ほっとした時、突然、目の前に一隊の山賊が躍り出た。
「待て。」
「何をするのだ。私は陽の沈まぬうちに王城へ行かなければならぬ。放せ。」
「どっこい放さぬ。持ちもの全部を置いて行け。」
「私にはいのちの他には何も無い。その、たった一つの命も、これから王にくれてやるのだ。」
「その、いのちが欲しいのだ。」
「さては、王の命令で、ここで私を待ち伏せしていたのだな。」
　山賊たちは、ものも言わず一斉に棍棒を振り挙げた。メロスはひょいと、からだを折り曲げ、飛鳥の如く身近かの一人に襲いかかり、その棍棒を奪い取って、
「気の毒だが正義のためだ！」と猛然一撃、たちまち、三人を殴り倒し、残る者のひるむ隙に、さっさと走って峠を下った。一気に峠を駈け降りたが、流石に疲労し、折から午後の灼熱の太陽がまともに、かっと照って来て、メロスは幾度となく眩暈を感じ、これではならぬ、と気を取り直しては、よろよろ二、三歩あるいて、ついに、がくりと膝を折った。立ち上る事が出来ぬのだ。天を仰いで、くやし泣きに泣き出した。ああ、あ、濁流を泳ぎ切り、山賊を三人も撃ち倒し韋駄天、ここまで突破して来たメロスよ。真の勇者、メロスよ。今、ここで、疲れ切って動けなくなるとは情無い。愛する友は、おまえを信じたばかりに、やがて殺されなければならぬ。おまえは、稀代の不信の人間、まさしく王の思う壺だぞ、と自分を叱ってみるのだが、全身萎えて、もはや芋虫ほどにも前進かなわぬ。路傍の草原にごろりと寝ころがった。身体疲労すれば、精神も共にやられる。もう、どうでもいいという、勇者に不似合いな不貞腐れた根性が、心の隅に巣喰った。私は、これほど努力したのだ。約束を破る心は、みじんも無かった。神も照覧、私は精一ぱいに努めて来たのだ。動けなくなるまで走って来たのだ。私は不信の徒では無い。ああ、できる事なら私の胸を截ち割って、真紅の心臓をお目に掛けたい。愛と信実の血液だけで動いているこの心臓を見せてやりたい。けれども私は、この大事な時に、精も根も尽きたのだ。私は、よくよく不幸な男だ。私は、きっと笑われる。私の一家も笑われる。私は友を欺いた。中途で倒れるのは、はじめから何もしないのと同じ事だ。ああ、もう、どうでもいい。これが、私の定った運命なのかも知れない。セリヌンティウスよ、ゆるしてくれ。君は、いつでも私を信じた。私も君を、欺かなかった。私たちは、本当に佳い友と友であったのだ。いちどだって、暗い疑惑の雲を、お互い胸に宿したことは無かった。いまだって、君は私を無心に待っているだろう。ああ、待っているだろう。ありがとう、セリヌンティウス。よくも私を信じてくれた。それを思えば、たまらない。友と友の間の信実は、この世で一ばん誇るべき宝なのだからな。セリヌンティウス、私は走ったのだ。君を欺くつもりは、みじんも無かった。信じてくれ！　私は急ぎに急いでここまで来たのだ。濁流を突破した。山賊の囲みからも、するりと抜けて一気に峠を駈け降りて来たのだ。私だから、出来たのだよ。ああ、この上、私に望み給うな。放って置いてくれ。どうでも、いいのだ。私は負けたのだ。だらしが無い。笑ってくれ。王は私に、ちょっとおくれて来い、と耳打ちした。おくれたら、身代りを殺して、私を助けてくれると約束した。私は王の卑劣を憎んだ。けれども、今になってみると、私は王の言うままになっている。私は、おくれて行くだろう。王は、ひとり合点して私を笑い、そうして事も無く私を放免するだろう。そうなったら、私は、死ぬよりつらい。私は、永遠に裏切者だ。地上で最も、不名誉の人種だ。セリヌンティウスよ、私も死ぬぞ。君と一緒に死なせてくれ。君だけは私を信じてくれるにちがい無い。いや、それも私の、ひとりよがりか？　ああ、もういっそ、悪徳者として生き伸びてやろうか。村には私の家が在る。羊も居る。妹夫婦は、まさか私を村から追い出すような事はしないだろう。正義だの、信実だの、愛だの、考えてみれば、くだらない。人を殺して自分が生きる。それが人間世界の定法ではなかったか。ああ、何もかも、ばかばかしい。私は、醜い裏切り者だ。どうとも、勝手にするがよい。やんぬる哉。——四肢を投げ出して、うとうと、まどろんでしまった。
　ふと耳に、潺々、水の流れる音が聞えた。そっと頭をもたげ、息を呑んで耳をすました。すぐ足もとで、水が流れているらしい。よろよろ起き上って、見ると、岩の裂目から滾々と、何か小さく囁きながら清水が湧き出ているのである。その泉に吸い込まれるようにメロスは身をかがめた。水を両手で掬って、一くち飲んだ。ほうと長い溜息が出て、夢から覚めたような気がした。歩ける。行こう。肉体の疲労恢復と共に、わずかながら希望が生れた。義務遂行の希望である。わが身を殺して、名誉を守る希望である。斜陽は赤い光を、樹々の葉に投じ、葉も枝も燃えるばかりに輝いている。日没までには、まだ間がある。私を、待っている人があるのだ。少しも疑わず、静かに期待してくれている人があるのだ。私は、信じられている。私の命なぞは、問題ではない。死んでお詫び、などと気のいい事は言って居られぬ。私は、信頼に報いなければならぬ。いまはただその一事だ。走れ！　メロス。
　私は信頼されている。私は信頼されている。先刻の、あの悪魔の囁きは、あれは夢だ。悪い夢だ。忘れてしまえ。五臓が疲れているときは、ふいとあんな悪い夢を見るものだ。メロス、おまえの恥ではない。やはり、おまえは真の勇者だ。再び立って走れるようになったではないか。ありがたい！　私は、正義の士として死ぬ事が出来るぞ。ああ、陽が沈む。ずんずん沈む。待ってくれ、ゼウスよ。私は生れた時から正直な男であった。正直な男のままにして死なせて下さい。
　路行く人を押しのけ、跳ねとばし、メロスは黒い風のように走った。野原で酒宴の、その宴席のまっただ中を駈け抜け、酒宴の人たちを仰天させ、犬を蹴とばし、小川を飛び越え、少しずつ沈んでゆく太陽の、十倍も早く走った。一団の旅人と颯っとすれちがった瞬間、不吉な会話を小耳にはさんだ。「いまごろは、あの男も、磔にかかっているよ。」ああ、その男、その男のために私は、いまこんなに走っているのだ。その男を死なせてはならない。急げ、メロス。おくれてはならぬ。愛と誠の力を、いまこそ知らせてやるがよい。風態なんかは、どうでもいい。メロスは、いまは、ほとんど全裸体であった。呼吸も出来ず、二度、三度、口から血が噴き出た。見える。はるか向うに小さく、シラクスの市の塔楼が見える。塔楼は、夕陽を受けてきらきら光っている。
「ああ、メロス様。」うめくような声が、風と共に聞えた。
「誰だ。」メロスは走りながら尋ねた。
「フィロストラトスでございます。貴方のお友達セリヌンティウス様の弟子でございます。」その若い石工も、メロスの後について走りながら叫んだ。「もう、駄目でございます。むだでございます。走るのは、やめて下さい。もう、あの方をお助けになることは出来ません。」
「いや、まだ陽は沈まぬ。」
「ちょうど今、あの方が死刑になるところです。ああ、あなたは遅かった。おうらみ申します。ほんの少し、もうちょっとでも、早かったなら！」
「いや、まだ陽は沈まぬ。」メロスは胸の張り裂ける思いで、赤く大きい夕陽ばかりを見つめていた。走るより他は無い。
「やめて下さい。走るのは、やめて下さい。いまはご自分のお命が大事です。あの方は、あなたを信じて居りました。刑場に引き出されても、平気でいました。王様が、さんざんあの方をからかっても、メロスは来ます、とだけ答え、強い信念を持ちつづけている様子でございました。」
「それだから、走るのだ。信じられているから走るのだ。間に合う、間に合わぬは問題でないのだ。人の命も問題でないのだ。私は、なんだか、もっと恐ろしく大きいものの為に走っているのだ。ついて来い！　フィロストラトス。」
「ああ、あなたは気が狂ったか。それでは、うんと走るがいい。ひょっとしたら、間に合わぬものでもない。走るがいい。」
　言うにや及ぶ。まだ陽は沈まぬ。最後の死力を尽して、メロスは走った。メロスの頭は、からっぽだ。何一つ考えていない。ただ、わけのわからぬ大きな力にひきずられて走った。陽は、ゆらゆら地平線に没し、まさに最後の一片の残光も、消えようとした時、メロスは疾風の如く刑場に突入した。間に合った。
「待て。その人を殺してはならぬ。メロスが帰って来た。約束のとおり、いま、帰って来た。」と大声で刑場の群衆にむかって叫んだつもりであったが、喉がつぶれて嗄れた声が幽かに出たばかり、群衆は、ひとりとして彼の到着に気がつかない。すでに磔の柱が高々と立てられ、縄を打たれたセリヌンティウスは、徐々に釣り上げられてゆく。メロスはそれを目撃して最後の勇、先刻、濁流を泳いだように群衆を掻きわけ、掻きわけ、
「私だ、刑吏！　殺されるのは、私だ。メロスだ。彼を人質にした私は、ここにいる！」と、かすれた声で精一ぱいに叫びながら、ついに磔台に昇り、釣り上げられてゆく友の両足に、齧りついた。群衆は、どよめいた。あっぱれ。ゆるせ、と口々にわめいた。セリヌンティウスの縄は、ほどかれたのである。
「セリヌンティウス。」メロスは眼に涙を浮べて言った。「私を殴れ。ちから一ぱいに頬を殴れ。私は、途中で一度、悪い夢を見た。君が若し私を殴ってくれなかったら、私は君と抱擁する資格さえ無いのだ。殴れ。」
　セリヌンティウスは、すべてを察した様子で首肯き、刑場一ぱいに鳴り響くほど音高くメロスの右頬を殴った。殴ってから優しく微笑み、
「メロス、私を殴れ。同じくらい音高く私の頬を殴れ。私はこの三日の間、たった一度だけ、ちらと君を疑った。生れて、はじめて君を疑った。君が私を殴ってくれなければ、私は君と抱擁できない。」
　メロスは腕に唸りをつけてセリヌンティウスの頬を殴った。
「ありがとう、友よ。」二人同時に言い、ひしと抱き合い、それから嬉し泣きにおいおい声を放って泣いた。
　群衆の中からも、歔欷の声が聞えた。暴君ディオニスは、群衆の背後から二人の様を、まじまじと見つめていたが、やがて静かに二人に近づき、顔をあからめて、こう言った。
「おまえらの望みは叶ったぞ。おまえらは、わしの心に勝ったのだ。信実とは、決して空虚な妄想ではなかった。どうか、わしをも仲間に入れてくれまいか。どうか、わしの願いを聞き入れて、おまえらの仲間の一人にしてほしい。」
　どっと群衆の間に、歓声が起った。
「万歳、王様万歳。」
　ひとりの少女が、緋のマントをメロスに捧げた。メロスは、まごついた。佳き友は、気をきかせて教えてやった。
「メロス、君は、まっぱだかじゃないか。早くそのマントを着るがいい。この可愛い娘さんは、メロスの裸体を、皆に見られるのが、たまらなく口惜しいのだ。」
　勇者は、ひどく赤面した。
