　花が見えた。
　コンクリートの壁をジグザグに駆け登る非常階段の中ほどに、大きく黒い花が咲いていた。
　咲いている、とハルカナの目には映った。花ではなくて傘だった。誰かがこの夏晴れの日に、朝顔みたいにコウモリ傘を開いているのだ。
　こうして校舎を見上げるまで、ハルカナはもう学校の敷地を二周していた。諦めかけて空を仰いだところでようやく、その花が視界に入った。見つけてしまうと、見つからなかった理由がわからなくなる、そんな存在感のある傘だった。
　そこ以外の場所があるとはもう思えなかった。
　非常階段は西日がきつい。だから皆はそこを避け、城戸好一はそこにいるのだ。

　いつもはどこにだっているというのが、城戸好一に対する印象である。
　そのあたりで仲間とふざけているはずなのに、いざ心を決めて探してみると、姿は全然見あたらなかった。今日はこっちにきていない。あっちの仲間の方にいるんじゃないのと、誰もが告げた。
　体育倉庫や理科実験室、焼却炉の裏やプールサイドやテニスコートに城戸好一の姿はなかった。
　その不在を確認してからあらためて、ハルカナは自分が城戸好一の行動パターンを全く把握していないことに気がついた。なんとなく、猫を探すようにして行き合うことができると思っていた。実際、つい先日までは、猫程度の興味しか向けていなかった。
「どこにでもいるわけじゃなかったんだ」
　と踊り場まで非常階段を上ってきたハルカナが言う。
　視線の先には大きなコウモリ傘が広げられ、階段の上りの側に持て余された足が投げ出されている。傘が動いて城戸好一の顔が現れる。ハルカナを見てわずかに首を傾げてみせると、スローモーションを錯覚させる動きで長身を隠していた傘を畳んで傍らに置き、イヤホンを外す。頭の横に浮かんでいたミュートの表示が消える。
「なに？」
　と間の抜けた問いを好一は投げる。
　踊り場の柵に背を預けた姿勢で、手にした文庫本には人さし指が栞がわりに挟まれていて、首からはネックバンド型のノイズキャンセリングイヤホンが二筋下がる。
「本なんて読むんだ」
　とハルカナは訊ね、
「そういう日もある」
　と好一は言う。文庫本の表紙には、ボートを噛み締め海へと潜る黒い鯨の姿がある。目を上げると黒い瞳がふたつ、ハルカナを映し出していた。
「もう少し楽しいかと思ったんだけど」と続けたのは、文庫本の内容ではなく、西日の差す非常階段で読書するという行為についての感想らしい。
「準備もしてきたんだけど」とクッションがわりにしていた鞄を背中から抜き、中身を探って銀色の包みをとりだす。保温シートの中からはコーラとオレンジジュースの缶が出てくる。コーラの方を無造作にハルカナへと放る。ハルカナの腕の動きが正確に缶を捉える。保温シートにくるまれていた赤い缶はまだ冷たい。礼を言い、プルタブを起こす。手に泡がつたい、あわてて舌を伸ばして受ける。
「しまった」と好一は言う。「コーラの方にしておくんだった」
「じゃあ交換」まだ口はつけてないよ、と缶を差し出すハルカナのコーラに濡れた指を見つめて、
「そういうことじゃないんだな」と好一は言う。
「で？」
　何の用件なのかと好一は問う。
「お願いがあって」とハルカナ。踊り場にわずかに残るスペースに、脚をＭ字に畳んで座る。ハルカナの上体が好一へ寄せられ、好一の方は動かない。二人の距離が急に近づく。ハルカナは真っ直ぐ好一の目をのぞき込み、好一はその視線を正面から受ける。
「城戸好一君」と改めて呼ぶ。
「はい」と好一。
「あなたの全身スキャンを撮らせて下さい」
　とハルカナは言う。

　学校から街へ向けては、だらだらと坂が続いており、放課後の中途半端な時間、歩道を歩いているのはハルカナと好一だけで、ときおり思い出したように無人運転の白い軽トラックが通りすぎていく。吹奏楽部の練習の音が遠ざかる。
　地面からはあれほど大きく見えたコウモリ傘も、好一が持つとちょうどよい長さの杖程度のものでしかなく、ハルカナは自転車を押し、好一は晴天には似つかわしくない傘をついて傍らを進む。好一は傘を、読書のためだけに持ち出してきた。

　ハルカナの依頼に好一は、
「いいよ」
　と間髪を挟まずこたえ、
「いいの」
　とハルカナの方が訊ね返した。ここは気まずい沈黙が流れてしかるべきところ、劇的な展開へ向けた溜めがあるはずの場面であって、快諾は予想しなかった。
「別にいいよ」と笑う好一の顔に屈託はなく、しかし少し残念という気配はあって、もっと意外で面白い話を好一としては期待していた。
「いいよって、でも」とハルカナはまだ着地しきれず、「なんかこうもう少し、理由や動機の説明とか、撮影データの取り扱いとかレギュレーションとか」
「でもさ」と好一は心底不思議だという顔つきができる。「ハルカナが撮りたいっていうなら別にいいよ」
　二人は果たしてそれほど分かり合い、踏み込み合った仲だったろうかとハルカナは記憶を探る。一年生のときに同じクラスになったことがあるだけの、それはまあ言葉を交わしたりしたことはあるはずなのだが、内容さえも思い出せない曖昧ごとで、何かの班で一緒になったということもなければ、今日この日まで相手の名前を上下を問わず呼んだこともなかったと思う。
「……ハルカナ？」
　とハルカナは問う。
「あれ」と好一。「春日さん、みんなにそう呼ばれてるでしょ。だから構わないかと思ったんだけど」
「構いません」と無論、ハルカナも強く肯定する。
「うん、まあ」という好一の顔には困惑があり、照れの要素は見当たらない。「よく頼まれるよ」
　ハルカナとしてはこれまで想像してみたこともなかったが、言われてみれば意外ではない。無論、当然そうなのだ。むしろどうして自分がそれを考えたこともなかったのかが不思議でさえある。腑に落ちる。だからそれが意外でもなく、残念でもない。
「多分、データのやりとりもされてるだろうから、そっちから手に入れる方が早くて、綺麗なデータかも……」
　という好一のぼやき口調へ、
「駄目」とハルカナの言葉が割り込む。「それじゃ駄目」とハルカナは言葉にできる限りの力をこめる。力の入れ具合によって好一の気持ちが変わると信じているようにして。
「そういうこともあるかもね」と好一。突き合わせていた顔をようやく少し後ろへ引き、絡み合っていた視線を外す。
「じゃあ、どこで撮る？　格好は？　脱いだ方がいい？」と訊ねる口調は平常で、照れも衒いもからかいもない。
　ハルカナの方が多少慌てて、
「脱がなくていい」と急いでこたえる。「ちょっとついてきて欲しいところはある」
「いいね」と好一。「人に誘われてどこかへ行くのはとてもいい」と警戒感のない調子で続け、まだ文庫本のページに挟んだままだった指を抜いて立ち上がった。

「まあ着衣ってケースも多いけど」と坂道をゆっくり進む好一は言う。「やっぱり裸の方が依頼は多いよ」
「それは一体、どのあたりまで」と自転車のハンドルを握り直したハルカナが問い、「後学のため」とつけ加える。
「まあ、全部」と好一はこたえ、
「全部かあ」とハルカナは自分の度胸の持ち合わせを計測してみる。撮るにせよ撮られるにせよ、裸の３Ｄデータのスキャンは、ただ全裸を撮影するより気恥ずかしいのではないかと思う。
「どうだろう」というのが好一の意見で、「どっちかっていうと、写真の方が気まずくない？　スキャンはなんていうかデータの提供って感じがするし、ＣＴやＭＲＩやレントゲン写真を恥ずかしがったりしない感覚？」
　そう言ってから「いや、レントゲンは微妙か？」と自問で締めた。
　ハルカナの返答は待たずに、「それに」と続ける。
「着衣のデータから服をはがしていくよりも、裸のデータに服を着せていく方が簡単じゃない？」
　その好一の言葉の意味をハルカナはうまく捉えられない。ああなるほど、と思いつく。好一が想像しているデータは、着せ替え人形みたいなやつで、それなら最初から裸のデータを撮る方が手っ取り早いと言っている。
「……服を着せるために脱いでもらう？」とハルカナ。
「着せないままってこともあると思うけど。誰かをスキャンするのははじめて？」
「そうだね」とハルカナ。
「やり方は、わかる？」
「調べたから」
「じゃあよかった」と好一は言う。「たまにこっちが操作を教えてあげなきゃいけないことがあってさ」
　実際のところは、誰かをモデルに３Ｄのスキャンデータを制作するのに、難しいところなんてありはしない。携帯端末をかざしながら対象の周りをゆっくり回っていくだけで、手ブレも自動補正されるし、欠けている場所を勝手に埋めてくれもする。正面像だけから背中の像を勝手に作り出してさえくれる。
　対象が目の前でじっとしていて、デフォルトの設定でデフォルトのモデルを得るだけだったら、何も考える必要はない。相手が遠くにいるだとか、高速で移動していたり、あの日の左側からの撮影像とこの日の右側からの撮影像を統合するとかいう話になると、それなりに工夫は必要となる。使うことより、ソフトウェアを起動するアイコンを探す方が手間だったりする。
　社会通念上、相手に無断でスキャンをするのは厳禁とされる。それでもやっぱり気になる相手のスキャンデータと一緒にいることを望む者はあとを絶たない。だがしかし、当人に正面切って直接頼む人がそんなにいるものだったとは、ハルカナとしては全く予想してもいなかった。
「そのへんは、堂々と言ってもらった方がありがたいよ」というのが好一の見解であり、「どうせ許可しようとしまいと、撮られるときは撮られるんだよ。着衣だろうが脱衣だろうが、その気になれば充分にそれっぽいデータを作れるわけで、写真一枚、なんならゼロから想像だけで、いまどきなんでも作れるでしょ」
「そんなことは」とハルカナは言う。「ないんだよ」

　旧市街の大半は荒森に呑み込まれてしまっていて、学校はその食い残された一画にある。
　とはいえいまや外縁部はふつうの森と特に変わるところがない。リスが暮らし、山葡萄が実をつけ、カラスが巣をかけている。森の奥へと続く道へはまた別の方角から入る。
　だらだら坂は森の外縁部をなぞって下り、ダレカノ様を祀る社への参道を過ぎ、新旧市街を隔てる鳴瀬川へと至る。かつて「森」の侵食に対する阻止線として機能した鳴瀬川は、新駅のある新市街側へ大きく膨らむカーブを描く。流れは速く、深い。橋までの高さもそれなりにあり、上からのぞけば目が眩む。祭りのときには若者たちや観光客が跳びこんでは問題となるが、不思議と負傷者がでたことはない。
　橋は川のあちらとこちらを危うげにつなぐ。
　ハルカナがステップを踏んで好一を追い抜き、その光景の中へ踏み込んでいく。背中を好一の声が追いかける。
「ハルカナはなんで、裸のデータが欲しいわけ」
「裸は別に要らなくて」とかかとを中心に身を翻してハルカナが言う。「そもそもわたしは」と回転を止め、目線を落としたままで言う。「城戸好一のデータが欲しいんだろうか」
「あいにく」と好一。「他のデータの持ち合わせはない」
「そんなことは」とハルカナは言う。
「ないんだよ」とハルカナはまた繰り返している。

　結局、城戸好一の全裸をスキャンした人たちはそれを一体どうしているのか。やっぱりプリントアウトしたりするのだろうか。実寸大で。抱き枕代わりに。しかしプリントアウトしてしまうと当座はよくても、やっぱり邪魔になるのじゃないかとハルカナは思う。人間の体というのは意外に大きく、押し入れなんかに入れておくにもそれなりの工夫が必要そうだし、たまたま親がみつけることだってあるだろう。それともマンションの点検にきた人が、うっすら開いた襖の向こうに、プリントアウトされた好一の脚をみかけたりする。話がホラーに展開するか、ドキュメンタリーに成長するかはわからない。
　たとえ形が同じであっても手触りだって違うわけだし。それにずっと布団に寝かせておくのか。ちょっと介護みたいに見えはしないか。
　フィギュアサイズで出力し、棚に並べておくという手はあるかも知れない。あるいは引き伸ばして出力する。自分の体も同じ程度に引き延ばし、横に並べておいたりするのか。それは一体、楽しいものか。

　夏の陽を浴びつつ欄干にもたれかかる城戸好一の姿には現実感が欠けている。背をつけた欄干に両肘をのせ、黙って空を見上げている。ハルカナの依頼でそうしている。別にポーズは頼まなかった。橋のその地点に立って欲しいとは言った。好一はそこに放っておくだけで自然に絵をつくりあげる。髪も肌も長いまつ毛もきちんと手入れが行き届き、靴もちゃんと磨いてあった。プリントアウトということならばいっそ素材は大理石でよいかもしれない。
「素材は色々あるんだってさ」と好一が他人事のように言う。実際、他人のことである。自分と同じ形をした何かがどこかにコピーされたとして、それはやっぱり他人なのだと好一としては疑わない。
「人肌と同じような感触の素材もあって」と欄干に指でリズムをとりながら好一が言う。「お望みなら、毛穴、産毛も植えられるってさ。でも、意外と違うんだな」
　傍らに並び、目で問いかけたハルカナへ向け、
「一瞬の形だけを写してもさ、骨や内臓まで撮るわけじゃない。できあがるのは、ひとつの素材で均一に出力した、ただの石像みたいなもので、やわらかい素材を使えば、水風船みたいに自重で歪む。現実世界で人の形を保つのは難しいのさ」
「わかる」とハルカナ。
「だからきっとほとんどの場合、データは仮想空間で展開されてるんだと思う。骨を入れて、肉の硬さを調整して、モデルをつくる。シミュレーションで動きを決める。対話知能が話しはじめる。でもそいつらには内臓がなくて、脳も内蔵していない。人間の形はしているけれど、人間と同じ仕組みで動いてはいない。それって一体、何なんだろう」
「そうだね」とハルカナは言う。それでも城戸好一のデータを欲しがる人の気持ちもわかる。たとえそれに、朝の挨拶をしてくれる、目覚まし時計つき着せ替え人形くらいの機能しかなかったとしても。
「で？」
　どうすればいいと、好一が問う。
「あれを」とハルカナが言う。ハルカナが指定するのはポーズではない。フォトジェニックな横顔でもない。
「見て欲しいんだ」と腕を伸ばす。ハルカナの腕は欄干を越え、伸ばされた指が鳴瀬川の岸を示す。右岸を指し、左岸を指した。
　振り返った好一がハルカナの指から伸びる仮想の線を追いかけ、欄干の上に身を乗り出す。
「どこ」
「あそこの木の陰のとこ」
　そこには黒い影が縛りつけられていて、好一の視力はそれが三本の脚と一つの大きな目を持つ金属の塊であることを認める。
「固定がなかなか難しくて」とハルカナ。
「だからって、三脚ごと木にくくりつけなくてもさ」
　ハルカナは、三脚に取りつけられた大型のカメラを一台、二台、三台と順に示し、好一もそれを確認していく。
　両岸には結局、計七台のカメラが幹にロープで固定されていて、その姿はなんだか捕虜にされたロボットたちの小隊のようでもある。拘束されてはいるものの、しかしうなだれることはなく、気丈に顔を持ち上げてレンズをこちらへ向けている。
　カメラたちはこちらを見ていた。
　こちらを眺めているものの、微妙に視線が合わないことに好一は気づく。
「カメラの焦点は、この橋と水面の中間にあって」とハルカナ。
「おいおい」と好一が笑う。「おいおい」と言う。
「焦点を中心とした半径二〇メートル内の球形の領域で起こることを全部精密に記録できるように調整してある」とハルカナ。好一の顔からは表情がゆっくり消えていくのに、笑顔の形だけが残っている。
　ハルカナは大きく息を吸い込んで、
「先週、ここで、君を見たんだ」と告白する。「私服で、友達とふざけるわけでもなくて、ここまで一人でやってきて、そしてここから」と欄干に触れる。「跳んだ」
「あれを見てた？」とこたえる好一の声は一段大きくなっている。

「あれを見ていて？」
　と好一は問い、ハルカナはゆっくりとひとつ頷く。

　ハルカナは、それを見ていた。夏の休日の昼下がり、橋の欄干を踏み切り跳躍する人影を見た。新市街から橋へと向かう坂の途中、その姿に気がついて、自転車を漕ぐ脚を止め、光景を目に焼きつけた。
　最初に見たのは、欄干の上に立つ人影で、そこがまるで平地であるように、揺れることなく安定していた。ハルカナはなんだかほっとして目を逸らしてから、やっぱりブレーキを引き直し、橋を見上げた。
　ハルカナが見守るうちに、その人影は両腕を振りはじめ、じょじょに振り幅を大きくしていった。腕の動きと膝の動きが連動し、ああこの人は跳ぶつもりなのだなとわかった。飛び込むとか、飛び降りるのではなく、跳ぶのだと見えた。そう思ううち、人影は両腕で勢いをつけて欄干を蹴り、空へと跳んだ。
　空を駆け抜けようとするように、大気に溺れもがくようにして脚を蹴り、激しく手で空気を掻いて、でもどうしようもなく放物線を描きつつ、水面へと落下していった。
　落下地点の流れは深く、ひとつふたつと数え、いつつまで増えたところで頭が水面を割って現れた。人影は切り立った対岸側へと泳いでいって、全身から水を滴らせながら、橋へつながる細道のとりかかりに上陸した。
　ここでようやくハルカナは息を吸い込み、その人物を城戸好一だと認識し、胸の高鳴りを発見したのだ。岸に上がった好一は犬のように二度身震いして水を払うと、とぼとぼと木々に隠れた細道を上っていって、やがて橋の上へと戻った。その場に置いてあったのだろう何かを拾って、やっぱりとぼとぼと歩いて向こうへ行ってしまった。
　ハルカナはそれからしばらく、城戸好一が突然現れ、すみやかに退場していったその現場に立ち尽くしていた。夢ではなかったかと疑い、多分夢ではなかったのだろうと結論した。
　その行為は絶対に飛び降り自殺なんてものではありえなかった。娯楽目的のものとも思えず、なにか決定的に私的な、ひとりきりのものなのだとハルカナの目には映った。何かを振り払ったり、振り切ったりするためのものとは見えなかったし、衝動的な行為とも思えなかった。
「哀しそうでも楽しそうでもなかった。『馬鹿なこと』を考えてるようにも見えなかった。死ぬとかそういう『馬鹿なこと』じゃなくて、もしかして飛べるのかもしれないとか、それによって何かが起こるかもしれないって期待するみたいな『馬鹿なこと』を考えているようにも見えなかった。すごく真面目で、それはやらなきゃいけないことで、なぜかあのときどうしても、そうしなきゃいけないことだったんだって、勝手に思った」
　一息置いて、「どうだろう」とハルカナは問う。
「あれを見ていた？」
　ハルカナの問いにはこたえず、城戸好一は多分、自分へ向けて問いかけている。柔軟でもするようにして、欄干に両手をかけて肩を下げる格好で俯いている。表情は流れる髪に隠れて見えない。
「君は正しい」と、ただ読み上げるように好一は言う。「で、君はそれを撮りたい」
「そう」と言う。そうなんだとハルカナは言う。好一は怒るのではないかと思う。秘密をのぞき見られたから、一回性を帯びていたはずのものの再現を迫られたから、ハルカナの頼みが何かの願掛けの邪魔をするから。ハルカナが現実を通じて好一の内面を垣間見たから。
　だがしかし、
「あれを見て、それを頼むの」
　と訊ねる好一の声に苛立ちはない。感心も歓心も寒心もなく、疑問でさえない。そんなことを言い出す人間がいたのかという発見はある。あらかじめ川の両岸に撮影用のカメラを並べて準備しておくようなやつがいたのかという驚きがある。自分が出来事を、現実のあり方を威圧しきれなかったことへの失望はある。壁を軽々と乗り越えられたことへの当惑がある。
　あの日以降も、学校でみかける好一に、それまでと変わったところはないようだった。友人たちとふざけあい、あそこにいたりそちらにいたりした。一部にファンもいるらしかったが、ハルカナは相変わらず城戸好一という人間には興味を抱けなかった。ただ自分の中で、あの光景が占める割合だけが日に日に大きくなり続けた。

「あのとき、一体なにがあったのか」と好一は言う。
「訊く気はないよ」とハルカナが即応する。
「言う気もないさ」と好一が笑う。
　そうだろうとハルカナは思う。そうであるに決まっていた。そうでなければあんな跳び方ができるはずなど、ありえないのだ。
「いいさ」と好一は言う。欄干に立て掛けられたコウモリ傘の傍らに通学鞄をおろす。ポケットから携帯端末を取り出し、鞄にしまう。
「いいの？」とハルカナは問う。「あの時、あの瞬間にだけ可能なジャンプだったとかそういうことは」
「そういう種類のものじゃない」と好一。「と思うよ。自分の思うとおりにできるものじゃないっていうのは確かだ。でも、まだできると思う。来年じゃ無理で、明日でも駄目だったかも。そういう意味では」と、右肩を左腕で抱え込むようにストレッチをしながら好一が言う。頬に当たったノイズキャンセリングイヤホンのコードに気づき、首から外してハルカナに放る。「今日言ってくれてよかったのかも」
「よかった」とハルカナは言う。
「よくはないけどな」と好一。コウモリ傘に目をやって、「こいつを使ってみるっていうのは？」
「できるの？」とハルカナ。
「できない」と好一。
「なあ、ハルカナは」と好一が問う。「城戸好一のことが好きなわけ」
「そうなのかもしれないと思ったけど」とハルカナはこたえ、「でも、ここまでくる間に、違うってわかった」
「だよな」と好一。「あれ」と首をわずかに傾げる。「今、告白される前にフラれなかった？」
「告白される前にフッたんじゃない？」とハルカナ。
「それがわかっただけでも上出来だな」と好一は言う。
　好一はその場で体を左右にねじりながら跳ね、力を抜いた腕を揺らす。腕が右回りに、左回りに好一の体をめぐる。
「タイミングは好きにさせてもらう」と告げる。顔からすっと笑みが消え、うっすらと緊張が乗る。ハルカナは慌てて自分の携帯端末を取り出し、画面を確認して頷く。両岸に設置されたカメラのステータスは全て正常値を示している。
「いつでもいいよ」とハルカナは言う。
　好一は息を吸って、吐く。また息を吸って吐く。目を閉じて、顔をわずかに仰のけにする。時間の流れに耳を澄ませる。右脚と左脚でリズムを取り、その時がやってくるのを待つ。
　その瞬間はやってこない。
　その瞬間がやってくる。
　唐突に好一の体が前傾し、腕が体を持ち上げて欄干を踏む。脚が強く欄干を蹴る。好一が跳び、好一が飛ぶ。空を蹴り、腕が大気を掻きとっていく。滑らかな筋肉が張りつめ、四肢が伸びる。次々とハードルを越えるようにして、好一は宙を蹴っていく。そうした一切の振る舞いと関係なしに、重力が好一の体を捉えている。
　その姿は、夏の大気を泳ぐ花びらのようでも虫のようでも魚のようでもある。
　ハルカナの指示に従い、岸辺のカメラが一斉に作動。パルス状に放たれるレーザー光が地から天へと、水面と橋の間の空間をくまなく走査しながら駆け登る。好一の体表面で跳ね返された電磁波がカメラへ戻り、周囲一帯を数値化して一息にマッピングする。好一の体表に目には見えない走査線が幾本も繰り返し走る。
　好一は抗いようもなく水面へ呑み込まれていく。
　波紋が広がり、水しぶきがあがる。
　ハルカナは息を止めたまま、水しぶきの一粒一粒を観察している。ハルカナが息を詰める間、水滴の動きは止まったままだ。携帯端末から電子音が響く。両岸のカメラ群が無事撮影に成功し、この数秒間の出来事を三次元データとして構築し終えたことを通知してくる。
「ハルカナー！」と川面から頭を出した好一が手を大きく振っている。「これでいいか」と笑って叫ぶ。ハルカナも手を振り返し、好一は体にまとわりつく制服を邪魔にしながら、岸へと平泳ぎで近づいていく。
　ハルカナはこのスキャンデータをプリントアウトすることはない。ビューアーで確認することさえもないだろう。自分がそうはしないことをハルカナは知る。
　自分はただ一度きりのものだったはずの感動を、こうして記録することに成功した。それを数値に置き換えることが叶った。それだけでもう奇跡と呼ぶには充分だった。
　その恋は、誰かに観測されたなら、それが起こったという事実もろとも、消え果ててしまうものに違いなかった。
　発売前にして既に重版決定、いま最も注目されているＳＦ作家と言っても過言ではない、幻のＳＦ作家。それが伴名練さんです。今回はその伴名練さんのはじめてのＳＦ作品集『なめらかな世界と、その敵』の紹介と感想、そして解説を行っていきたいと思います。
　ここまで読んで不思議に思う方もいらっしゃるでしょう。はじめてのＳＦ作品集なのに、なぜそんなに話題になっているのだろう、と。その疑問を解決するために、まず簡単に作者である伴名練さんの紹介から行っていきます。

　先ほども申し上げました通り、本作『なめらかな世界と、その敵』は、伴名練さんのはじめてのＳＦ作品集です。もともと伴名練さんは知る人ぞ知る幻のＳＦ作家で、しかも作品のほとんどが同人誌に掲載されるため入手が難しいことでも知られています。しかしながら、その作品の完成度の高さから、年に一度発表される新作を手に入れるだけことを目当てに、わざわざ地方からＳＦイベントや同人誌頒布会に出向いて作品の掲載された同人誌を入手する人がいるほどです（東北大ＳＦ研にも、去年１１月に同人誌を手に入れようとわざわざ東京まで行った人がいました）。
　そんな幻の作家のＳＦ作品集が、ずっとＳＦ界隈でＳＦの外に打って出るべき作家と言われていた作家のＳＦ作品集が、ついに１０年目にしてはじめて出たのです。これを喜ばずして、そして応援せずして、それでもＳＦファンと名乗れるでしょうか。（いや、ない。）（早口）（オタク）
　そんな感じで、伴名練さんのＳＦ作品集が、商業出版という形で濃厚なＳＦファン以外も簡単に手に入れられる形で世に出たということが、ＳＦファンとしてはものすごく嬉しいのです。なんせ、伴名練さんは、天才ひしめくＳＦ界でもぶっちぎりの天才なのですから。読めばそれがわかるはずです。そしてひとりでも多くの人に、伴名練さんというとてつもない天才の作品を読んでほしいからこそ、私はこの文章を書いています。
　２０１０年代、世界で最もＳＦを愛した作家という評は、伊達ではありません。ＳＦを知り尽くした、誰よりもＳＦに詳しい作家の超絶技巧に酔いしれてください。後悔はさせません。

　ということで、本題の感想と解説に移っていきたいと思います。

　一番最初に収録されている作品が、表題作「なめらかな世界と、その敵」です。この作品は、無数に分岐する並行世界を自在に行き来し、知覚することのできる感覚”乗覚”が存在する世界を舞台とする青春ＳＦです。ＳＦとしての分類では、並行世界もの・多元世界ものと呼ばれるジャンルの作品となります。
　この作品は、『なめらかな世界と、その敵』という作品集の最初を飾る作品として、”伴名練”という書き手の超絶技巧をこれでもかと発揮した作品となっています。それが最もよく表れているのが、物語の冒頭部。語り手の一人称視点を通じて、互いに矛盾するべき世界が無矛盾に、シームレスに切り替わっていく光景が描かれます。これにはＳＦを読みなれていない方は戸惑ってしまうかもしれませんが、とにかくすごいことが起こっているということは感じられるはずです。
　この”すごさ”について、詳しく説明します。これがなぜすごいのか、それはこの冒頭部分が非常に視覚的な文章であるにもかかわらず、視覚化不能であるからです。一文のうちに視覚的に矛盾する状況を鮮やかに織り込み、その一文だけで世界観の説明をスマートに済ませてしまう。この「なめらかな世界と、その敵」は、ＳＦのネックである作品を読みはじめたときの状況把握のしにくさを超絶技巧をもって華麗に解決した作品なのです。
　伴名練さんは、”視覚的な作家”と言われることがありますが、単に視覚的であるだけにとどまりません。視覚的な技法を知り尽くし、それゆえ視覚化不能な状況を視覚的に描き出すことさえできてしまうのです。その上に上質で丁寧な青春要素が加わってしまったら、これはもう面白くならないはずがないのです。
　この作品のオマージュ元としては、冒頭のエピグラフとして引用されているＲ・Ａ・ラファティ「町かどの穴」が挙げられます。この作品は並行世界ものの名作ですので、このジャンルの作品に興味のある方には同作が収録された短篇集『九百人のお祖母さん』（ハヤカワ文庫ＳＦ、絶版）を読むことをおすすめします。
　また、この作品が面白かった、という方には、ぜひ円城塔さんの「リスを実装する」（河出文庫『シャッフル航法』収録）という作品に挑戦していただきたいな、と思います。私がおすすめする理由は、読んでいくうち次第にわかっていくはずです。

　この本の収録作は、全体的にＳＦ批評的です。ＳＦという手法を知り尽くした作家が書くのですから自然そうなるのは納得がいきますが、その批評的な姿勢が明らかに見て取れるのが、「ゼロ年代の臨界点」です。
　もしかすると、”ゼロ年代”という言葉に馴染みのない方がいらっしゃるかもしれません。この言葉は、西暦２０００年代を指す言葉であり、良くも悪くも、詳しく話せばそれだけで１冊の本になるほど多面的な意味をもっています。ともかく、ここでは、なんとなく００年代を指す言葉として使われてるんだな、批評的な文脈でよく使われるんだな、ということを抑えていただければ結構です。
　作品の解説に戻ります。この作品は、１９００年代の”もうひとつのゼロ年代”という架空の歴史を舞台とした批評形式の小説です。１９０２年の女学校でのある出来事から話をはじめるこの作品は、中在家富江・宮前フジ・小平おとらの３人を中軸とする”日本ＳＦ第一世代”と、日本ＳＦ黎明期に関するエピソードの真贋をはっきりさせる目的で書かれたように読み取れます。架空の歴史を紐解くように読み進めていくのも面白いのですが、私が読んでいて面白かったのは、この架空の歴史がまったくの架空のようでいてそうではないということでした。日本のＳＦ黎明期の三人組の作家の存在は、現実の歴史における日本ＳＦ御三家の３人（星新一、小松左京、筒井康隆）に重なるものがあり、またその３人の仲が必ずしもいいものではないということは海外ＳＦ御三家（アシモフ、クラーク、ハインライン）を想起させます。
　さらに、この作品は日本ＳＦがもし１９００年代に、しかも女性の手によってつくりあげられたものだったら、という仮定のもとでのＳＦであるとも読めます。現実の歴史の中では、ヴェルヌやウェルズ、ガーンズバックやキャンベル、海外ＳＦ御三家にブラッドベリ、ブラウンと、ＳＦの黎明期や初期にかけての作家はそのほとんどが男性ばかりであり、女性はメアリ・シェリーなどごく少数を数えるにすぎません。そのような現実を知った上で虚構の”ゼロ年代”を読んでいくと、私たちの読めたかもしれない幻の作品の影が物語の向こうにうっすらと立ち上がってくるのです。そして、そのありえたかもしれない世界を作ることができるのはこれを読んでいる私たちであるということも、分かってくるのです。
　この作品で言及されている作品を読むことが叶わないからこそ、いま読める作品を後世に、さらにいま読めなくなっている作品をなんとか読めるように努力しなければならないということもまた、この作品からは伝わってきます。この点でも、先の「あとがきにかえて」に共通するような、伴名練さんの当代随一のＳＦ好きという面がよく現れた作品です。

　「美亜羽へ贈る拳銃」はもともと京都大学ＳＦ研究会の同人誌『伊藤計劃トリビュート』に掲載された作品です。誌名からもわかるとおり、本作は伊藤計劃さんに捧げられたオマージュであり、特に「ハーモニー」に焦点をあてて書かれた作品です。
　本作の解説を行う上で、伊藤計劃さんの「虐殺器官」「ハーモニー」のラストに仕込まれた嘘を避けては通れません。もし、これら２作の嘘に気付いていないなら、まずそれらの嘘について考えていただきたいな、と思います。「美亜羽へ贈る拳銃」は、これらの嘘に対して取り組んだ作品であり、前提として考えなければ的を外した議論になってしまうのです。
　さて、解説に戻って、本作は、非常に手の込んだ、ＳＦの知識がちりばめられた複雑な作品になっています。例えば、本編８１～８２頁で言及されている、過去のディストピア作品を収録した”聖書”に収録されている作品としては、順に伊藤計劃「ハーモニー」、グレッグ・イーガン「真心」が挙げられています。また、１１７頁１６行目から言及のある作品は、順番にテッド・チャン「顔の美醜について――ドキュメンタリー」、伊藤計劃「The Indifference Engine」、グレッグ・イーガン「しあわせの理由」です。これもまた、ＳＦを愛する伴名練さんの圧倒的な読書量の成せるところのものであり、ＳＦの先行作品の研究では他の追随を許さないものです。
　先行作品の研究は、もちろんオマージュ元である伊藤計劃作品に対しても徹底されています。読んだ方はお気づきかと思いますが、この作品では作品全体の文体と物語の展開の仕方、語り方もしっかりと伊藤計劃作品に寄せていったものになっています。クライマックスからラストにかけての展開はまさに、というべきものである一方で、ただ単にトレースするだけでなく、元となる伊藤計劃的な文体から削られている伊藤計劃的な要素も存在します。
　その好例となるのが、会話文中の疑問文です。特に「ハーモニー」に顕著にみられる、”？”をつかわずに”......”をつかっている疑問文が、これにあたります。この表現はウィリアム・ギブスンの会話文を黒丸尚さんが訳した文章がもとであり、「ハーモニー」や「虐殺器官」の翻訳調の文体を構成する重要な要素になっています。この重要な要素が「美亜羽へ贈る拳銃」では削除されているわけなのですが、ここになんらかの意図があるものだと考えられます。私は私なりにひとつの考えに行きついてはいるのですが、これに関しては伊藤計劃作品と「美亜羽へ贈る拳銃」を読み比べて実際に考えていただきたいな、と考えています。一から十まで解説してしまっては読む楽しみを削いでしまいますし、読み比べるべき作品群はどれをとっても名作ばかり。ＳＦを読む上での大きな楽しみである、読み比べる楽しさを実際に体験していただければ、と思います。
　この作品は伊藤計劃さんへのオマージュだけでなく、ほかのＳＦ作家たちへのオマージュも見られます。先に挙げた作品群はもちろん、「なめらかな世界と、その敵」と同様にＲ・Ａ・ラファティへのオマージュが存在します。どうもクライマックスのシーンでラファティの「クロコダイルとアリゲーターよ、クレム」のパロディがあるらしいのですが、少なくとも私はまったく気付きませんでしたし、ほかの方もどうやら気付いていなかったようです。（なので気付かなくてもまったく問題ありません）
　本作にはこの作品集に収録されている改稿版のほかに、同人誌『伊藤計劃トリビュート』に収録されている同人版も存在します。登場人物の名前が変わっていたり、細部の記述が違っていたり、さらには結末が違うものであったりと、読み比べると新たな仕掛けや、それまで気づかなかったような細部に気付くことになるかと思います。この作品が気に入ったならば、ぜひぜひ比較してみることをおすすめします。
　タイトルの元ネタは梶尾真治さんの時間ＳＦの名作「美亜へ贈る真珠」。詳しくは該当作で述べますが、ほかの作品のアイデアの元にもなった作品です。

　この作品集に収録されている作品の中で、もっとも百合らしい百合を見せてくれるのが「ホーリーアイアンメイデン」。
　この作品で最も特徴的なのが、お嬢様言葉の書簡体小説であるということ。視覚的で美しい文章を得意としていらっしゃる伴名練さんがお嬢様言葉をおつかいになれば、美しくなるのは自明の理というものですわ。ここまでの作品を読んできた方ならば、一作ごとに文体が目まぐるしく変わっていったことに気付いたはずです。伴名練さんは、作品のために最も効果的な文体を自由に選んで書くことの出来る、ちょっと想像がつかないほど達者な作家なのです。ゼロ年代ライトノベル風の「なめらかな世界と、その敵」、抑制された批評形式の「ゼロ年代の臨界点」、伊藤計劃的翻訳調の「美亜羽へ贈る拳銃」、女学生の言葉遣いがそのままに息づく「ホーリーアイアンメイデン」と、各作品を互いに独立に読んだとしたら、果たしてどれだけの人がこれらの作品の作者が同一人物であると気づけるでしょうか。私は気付ける自信がありません。
　そんな超絶技巧をもつ作家が描き出すのは、ある姉妹の書簡。地の文を含まない書簡体小説によって、文章の一言一句にまで通う情感が書簡の受け手に直接響いてくるのです。書簡の受け手とは、この書簡を読んでいる読み手、すなわち読んでいる私たちにほかなりません。この小説において、読み手はただの百合の傍観者ではなく、百合の当事者としての役割をもちます。そう、この作品は読み手のための物語なのです。
　本作には、この本に収められている改稿版のほかに、同人誌『稀刊　奇想マガジン』創刊準備号に掲載された際の同人版も存在しているので、この作品が好きな方にはぜひ読み比べることをおすすめします。
　この作品を読んで面白かったと感じた方には、同じく伴名練さんの百合ＳＦ「彼岸花」（『アステリズムに花束を』収録）をおすすめします。

　同人誌掲載時からＳＦ界隈で大きな話題となっていた作品が歴史改変百合ＳＦの「シンギュラリティ・ソヴィエト」です。
　この作品を読んだときにいちばん衝撃的だったこと、そして一番印象に残ったもの、それが自分の知っている現実の歴史が虚構によって塗り替えられていくことへの衝撃と不安、そして心の底からの興奮でした。
　東西冷戦期に両陣営の威信と科学的・戦略的優越性をかけて争われた宇宙開発。人工衛星の打ち上げ（スプートニク）・有人宇宙飛行（ガガーリン）・宇宙遊泳（レオーノフ）のすべてでソ連に先を越されたアメリカに残されたフロンティア、それが他の天体に人間を送り込むこと、すなわち月に人間を送り込むことでした。予算不足によって有人月面探査を断念したソ連に対して、アメリカはもはや競う相手のいない虚しい競争を続け、莫大な予算と尊い人命を費やし、ついに１９６９年のアポロ１１号によって、アメリカは最後の最後で偉大な勝利を収めたのです――ここまでが現実の歴史。
　「シンギュラリティ・ソヴィエト」において、アポロ１１号の"英雄"ニール・アームストロングとバズ・オルドリン、そしてその偉業を生中継で見守っていた全人類が見たものは、月面に立った星条旗が一瞬にして金槌と鎌の赤旗に変わった光景でした。ソ連は既に技術特異点を突破し、アメリカに先んじて月面に到達していたのです。それはすなわち、合衆国の、ひいては資本主義体制の完全なる敗北を意味していたのでした。さらにいえば、それは私たちの知る現実の歴史の敗北をも意味しているのです。
　この作品が巧妙なのは、歴史改変ＳＦにおける常套手段である”入れ子構造の物語”をしっかりと踏襲した上で、現実と虚構とが対立し、互いを侵食しあう構図を設定しているところです。これら”歴史改変ＳＦ”、”入れ子構造の物語”から想起されるのが、歴史改変ＳＦの名作であるフィリップ・Ｋ・ディックの「高い城の男」と、ディック作品の特徴である”崩壊する現実に対しての不安感”です。月面探査に象徴される私の知っている現実の歴史が虚構によって覆されていき、ある要素の導入によって現実をも疑い揺さぶりをかけてくるのが、本作なのです。
　この”月に人間を送る”ということに、私はひとつのモチーフを見出しました。それはＳＦそのものです。宇宙に憧れ、宇宙を目指した科学者たち、ソ連のコンスタンチン・ツィオルコフスキー、アメリカのロバート・ゴダード、そしてドイツのヘルマン・オーベルトをその夢に駆り立てたのは、ＳＦの父ジュール・ヴェルヌのＳＦ小説「月世界へ行く」でした。そして彼らの宇宙への思いを継いだソ連のセルゲイ・コロリョフとドイツ（のちアメリカ）のヴェルナー・フォン・ブラウンらの熾烈な宇宙開発競争の末、アポロ１１号の月面着陸によって、ＳＦに新しい時代が到達しました。それは、ＳＦが実現するようになった時代であり、現実がＳＦに追いついたとされる時代でした。ＳＦによって駆動した現実が、ついにはＳＦを否定する方向へ至った皮肉な歴史なのですが、本作はそんな有人月面探査のさらに象徴的なイベントを改変することによって、現実の歴史に、そして現実のＳＦに対して揺さぶりをかけたのです。
　歴史改変ＳＦの入れ子性という由緒正しいＳＦ的手法をもって宇宙開発競争というＳＦと地続きの現実を改変し、従来の歴史改変ＳＦにはないあるアイデアをもって現実に対する疑念へと読者を誘導していく。この巧妙で緻密な構造から、この作品がＳＦという手法を知り尽くした作者による非常に批評的な作品であるということが容易に読み取れます。
　この”ＳＦ”という直接的なモチーフのほかにも、この作品にはたくさんのモチーフが使われています。確かに”党員現実”、”書記長現実”、”警備用レーニン”といったパワーワードや、伴名練さんといえばの百合要素も魅力的なのですが、私はシンギュラリティというメインガジェットとそれが象徴するモチーフのかずかずにも強く惹かれてしまいます。
　目立つところでは、作中におけるソ連のシンギュラリティ到達を可能にした計算機科学者アラン・チューリングという要素が挙げられます。現実の歴史では同性愛を理由にイギリスで迫害されたチューリングが、同じく現実の歴史では同性愛者を迫害したソ連で活躍したことは、このことを知る読者への揺さぶりとして機能し、さらに作中におけるソ連の体制が現実とは少し異なることを示唆しているうえ、最終的にはそれが百合へと繋がってくるのですから、もう巧みとしかいえません。
　さらにソ連（ロシア）の史実に絡んだ人工知能のエピソードして挿入されているのが、人工知能の人類に対する超越を象徴する出来事、ソフトウェアがチェスで人間に勝利するという出来事でした。現実の世界では、１９９７年にＩＢＭの作成したディープ・ブルーが、当時のチェス世界チャンピオンであるロシアのガルリ・カスパロフに勝利しています。この歴史的事実を改変された作中の世界にも導入し、それをもってさらに虚構と現実との境をあいまいにしていくのが、本当に上手です。
　くわえていえば、科学と理性をもって神を排除し、平等な社会を目指していたはずのソ連が、科学と理性をもって人間が作り上げた人工知能という名の神的存在の完成によってそれを実現させたという構図が、さらにこの世界の虚構性と矛盾性を強調しています。アメリカの人工知能リンカーンの見出した打開策も含めて、虚構と現実との境をあいまいにさせてしまう恐るべき作品です。
　私の知る現実と、この作品の中の現実と、果たしてどちらが本当なのか、読んだ時の衝撃と不安、そしてそこから開かれるヴィジョンへの興奮、これらはいまでも冷めやらぬままです。あまりにも完成度が高すぎて、本当にこれらをすべて狙ってやっていたのだとしたら、それこそ気が遠くなってしまうほどに完成度が高い......。本作は、この本に収録された作品の中で、随一のＳＦ的ヴィジョンをもった作品だと思います。この文章の長さと異様な詳しさで既に察していらっしゃるかと思いますが、私はこの作品が伴名練さんの作品の中で一番好きです。
　この作品を気に入った方には、歴史改変ＳＦとしてはフィリップ・Ｋ・ディック「高い城の男」とキース・ロバーツ「パヴァーヌ」を、そしてほかのサブジャンルの作品として神林長平『戦闘妖精・雪風＜改＞』を読むことをおすすめします。

　最後に収録されている本書への書き下ろし作品が「ひかりより速く、ゆるやかに」です。本作は、伴名練さん本人が”瞬間風速を目指して書いたもの”と語っている通り、まだ読んでいないならばなるべく早く読んでいただきたい作品です。
　この作品は、新幹線を襲った謎の”低速化災害”という未曽有の出来事を題材とした作品です。あらすじなどはほかの方に譲るとして、私がどうしても語っておきたいことがあります。それは、本作の主人公、伏暮速希の性別が作中で特に指定されていないということです。このことによって、この作品は正統派青春時間ＳＦとしても、僕っ子三つ巴百合時間ＳＦとしても読むことが可能になります。百合で知られた伴名練さんが百合でないものを書いたのなら、真っ先に主人公の性別を疑ってしかるべきなのですが、私も再読するまで気づいていませんでした。これをいたって自然に物語の中に導入できるところが、ほんとうにすごいですよね。この点も含めて、この作品は現時点での伴名練さんの最新作ということもあって、これまでの作品に見られた特徴や取り組みの集大成といった趣のある作品です。
　この作品で特徴的なのは、互いに独立する複数のテクストを並行してもちいることで多面的に物語を描いていることでしょうか。書簡体小説であった「ホーリーアイアンメイデン」や「彼岸花」とはまた異なる方向性をもって新たな境地を開拓しようと試み、そのうえでばっちり成功しているというのがほんとうにすごいです。
　この作品で私が好きなのは、物語中のＳＦ的問題をいかにも古典的なＳＦらしい、いってみれば非常にＳＦらしく解決するその手際のよさですね。解決法そのものがすごくスマートで現代的なうえ、過去の名作ＳＦを彷彿とさせる模範的な解き方をするのが、好きです。クライマックスまで何段もステップを用意しておいて、まちにまったクライマックスでも緩急をつけて持続的に楽しませてくれる、これを書ける人はなんて小説がうまいんだろうと、なんてＳＦというものをよく知っているのだろうと、重ね重ね感じ入ってしまいました。
　もちろん登場する人物たちも、ひとりひとりがきちんと描かれていて、互いの思惑や感情が交差しすれ違うさまなど、読んでいて一時も気が離れることがありませんでした。これだけひとりひとりの人物がたっていれば、そして後半のあれだけの盛り上がりがあれば、劇場アニメ化してもものすごくキマると思うのですが、先に示した主人公の性別が不確定であるという問題があるので、なかなか難しいかもしれませんね。このような、いわば”信頼できない語り手”的技法をまさか百合ＳＦの実現のためにつかってしまうのか、というような卓越した技術の執念的用法も読みどころですね。読み手が読みたいように開かれた物語であるということが、非常によく効いてくる作品です。（それにしても、伴名練さんの百合はいい......）（語彙不足）
　私としては、この作品のＳＦ的な仕掛けというか、低速化災害に関して物理学的に検討した結果を聞いてみたいな、という欲がすこしあります。あの魅力的なアイデアからさらに得られるヴィジョンがないかどうか、色んな方の意見を聞いてみたいですね。東北大ＳＦ研の部会でもその他の場所でもいいので、意見が交わされる場に立ち会いたい......そう考えてしまうのも、この作品から伝わってくる、ＳＦへの愛に感化された結果なのかもしれません。
　この作品を読んで面白かったと感じた方には、『ここがウィネトカなら、きみはジュディ』というアンソロジーを読むことをおすすめします。このアンソロジーに収録されている、ボブ・ショウ「去りにし日々の光」、クリストファー・プリースト「限りなき夏」が刺さるはずです。
　また、本作は明らかに過去の時間ＳＦの名作の数々を踏まえた上に物語が展開されており、それらの作品を知ることで、もっとこの作品を楽しむことが出来ると思います。間接的に言及されている作品では、広瀬正「化石の街」（『恐怖の館』）、梶尾真治「美亜に贈る真珠」（『地球はプレイン・ヨーグルト』）、中井紀夫「暴走バス」（『山手線のあやとり娘』）、ジェイムズ・ティプトリー・ジュニア「故郷へ歩いた男」（『故郷から１００００光年』）、デイヴィッド・Ｉ・マッスン「旅人の憩い」（『忘却の惑星』）、小林泰三「海を見る人」（『海を見る人』）、古橋秀之「むかし、爆弾がおちてきて」（『ある日、爆弾がおちてきて』）、片瀬二郎「00:00:00:01pm」（『サムライ・ポテト』）、大西科学「ふるさとは時遠く」（『拡張幻想』）があり、これらの作品をすべて読むだけでも、十二分にＳＦファンとしてやっていけるでしょう。私からさらに加えるならば、先ほども言及したボブ・ショウ「去りにし日々の光」は直接的に本作のモチーフになっていますし、似たシチュエーションの作品では筒井康隆「お助け」があり、また発想のもととしてはルーシャス・シェパード「竜のグリオールに絵を描いた男」、Ｒ・Ａ・ラファティ「田園の女王」などが挙げられる、といったところでしょうか。私もＳＦが大好きでたくさん読んでいますが、オマージュ元をすべて探そうとしてもさすがに追っつきませんでした。ＳＦをたくさん読んだ上で、改めてまた読み直してみると新たな発見があると思います。それもまた、ＳＦを読む楽しみのひとつです。

　この一冊を通した特徴として挙げられるのは、物語がこちらに牙をむく物語ばかりである、ということでしょうか。この本を読んだら、その牙があなたの心に深く突き刺さっているのに気づくことでしょう。ＳＦを誰よりも愛し、ＳＦを知り尽くした作家の描き出した物語につけられた傷をなにが癒してくれるでしょうか。もはや、それはＳＦ以外にはないのではないでしょうか。