　好きだなあ、と思うのだ。
　スタイルも無論抜群だが、なにより顔が好きなのだ。
　自分の好みで作ったのだから当然だ。
　当然ではない、と当のミハルノは言う。
「なかなか、自分が思うとおりに絵なんて描けやしないものだよ」
　正確に欲望することだって難しいのさ、と深遠っぽいことを涼しげに言う。

　岬は小学校を卒業してから、突然絵が得意になった。紙の上のデッサンなんかはいまいちだったし、絵の具も言うことを聞かなかったが、自由になる仮想空間を得ることで、その才能は開花したのだ。
　指をひとつ鳴らせばそれだけで、まっさらな空間が出現する。形をつくり、色をのせていくにはただ、腕を振るだけでよかった。岬の体の運動はリアルタイムに位置情報へ置き換えられて、腕を伸ばせば線が追いかけ、手を滑らせれば曲面が生まれた。三次元空間での造形は岬にとって、実空間での生活よりもよっぽど性に合うものだった。パレットの上で色を混ぜ合わせる必要はなかったし、特定のストロークだけをやり直すことも、わずかに具合を変えることも簡単だった。
　いっそ最初から仮想空間に生まれたかったと岬は思う。

　荒森の出現以降、立体の造形データの作製は容易になった。
　荒森というのは旧市街を食い散らかしているあれで、いわゆる禁足地に指定されている。「入れば二度と出てこられない」というのが禁足地だが、荒森に入り込むのは簡単で、出てくるのにも、入ったとおりの道を戻ればいい。道を変えると、やや面倒なことになる。それとも単に、仮想空間を経由して入ってもいい。ある意味では、仮想空間とは荒森で、荒森は仮想空間の謂いである。
　荒森を利用すれば、あらゆるものをデジタル化し、好きにデフォルメすることが可能だ。誰かが森に歩いて入っていけば、やがて自分がなんだか「角張って」きていることに気づく。体自体がいつのまにやらポリゴンっぽく構成されていて、奥へ進むと急速にローポリ化する。
　さらには、机上や携帯端末の端末から、オンラインゲームに参加するのと同じ感覚で、荒森に入り込むこともできる。そこが現実空間の荒森である証拠には、そのオンライン環境では、「荒森に歩いて入ってきた相手と出会う」ことができる。

　そんな便利な荒森なのだが、岬にとっての荒森はただのスキャナーみたいなもので、何かを変換してくれる装置にすぎない。複製や加工はしてくれるが、原型を勝手に作り出してくれるわけではないし、イメージをそのまま伝達できる相手でもない。平面のスケッチを自動的に３Ｄのデータにしてくれるわけではないし、デッサンをうまい具合に塩梅して、３Ｄっぽくしてくれるわけでもなかった。
　仮想空間と現実空間はとても似たものであると同時にひどく異なるものであり、現実空間のポットをそのままデータに置き換えて仮想空間に持ち込んでも、あんまりポットに見えなかったりする。形は確かにポットなのに、ひどく場違いになったりする。色も大きさも質感も正確に再現されているはずなのになぜかその場に馴染まないのだ。
　岬にもどうしてそうなるのかはわからない。でもなぜだか直すことはできて、岬が触れて曲面を修正すると、ポットはポットに、ティースプーンはティースプーンに見えはじめるのだ。
　誰にでもできることではないらしい。
「演出みたいなものだな」
　とミハルノは言う。
「役者を輝かせるのは演出の力だ」
　と言うミハルノは岬の目に、無駄にきらきらしく輝いて見える。

　ミハルノは岬が仮想空間に描き出したキャラクターである。
　自分好みの外観を、顔と体を採算度外視で描いた。百パーセント自分の好みで作り、百二十パーセント自分の好みに合致していた。完全に趣味の存在である。
「顔はいいのにな」と思う。
「性格だっていいじゃないか」とミハルノ。
　ミハルノは、喋る。　
　自分の理想をひそやかに実現していく作業に目鼻がついて、一旦休憩をとろうとしたところで、この三次元データは口を開いた。
「やあ」
　と軽薄な調子で呼びかけてきた。
　岬の方は反射的に環境設定に跳びついて、入出力デバイスの接続先を確認していた。マイクはオフ。カメラもオフ。スピーカーもオフ。作業環境はスタンドアロンで、開放しているポートは限られていて、セキュリティは自分は万全に機能していると主張していた。
「やあ」
　と再びミハルノは言い、
「『うれしい』の表情を選んでもらえないかな」と岬が作成中である表情の選択肢からひとつを選んで指定してきた。岬がつい言われるがまま表情を切り替えると、ミハルノは心底嬉しそうに笑った。
　そうして、
「表情のバリエーションが十種類しかないのは不便だな」
　と文句を言った。

　なあんで。
「３Ｄモデルに魂が宿っちゃったかなあ」というのが岬のぼやきで、「いや、困ったな」と続く。
「深く考えなくてもいいんじゃない？」というのがミハルノの見解であり、ミハルノ自身もどうして自分がここにいるのかはわからないらしい。わからないが気にしていない。あまり思慮深いタイプではない。
　岬の作業場であるＰＣのアシスタントからみても、ミハルノの存在は意味不明というに尽きるらしい。逐次シミュレーションされているのはその外見だけ、ということになる。
「でも、声は聞こえるでしょ」と岬。
「聞こえますね」とアシスタント。
「そりゃ聞こえるでしょ」とミハルノ。「だってここにこうしているわけだから」
　そこに確かにそうしているのに、外見を構成するジョブ以外は走っていないというところが謎だ。
「実際問題」とアシスタントは言う。「スピーカーからの出力はありません」
「でも聞こえてるじゃん」と岬。
「そりゃ聞こえるでしょ」とミハルノ。
　岬としても、ミハルノが現にそこにいることを、いまさら否定しようと思わない。話しかけられるのもよしとする。でも、その「声」はスピーカーを通してのものではないとアシスタントは言う。さらにはミハルノの思考を構成しているはずのジョブも見当たらない。つまり、ミハルノの思考は仮想環境において電子的に実行されているものではない。
「なんだか怖くなってきました」とアシスタントは言う。
　怖くなるタイミングが遅いというのが岬の意見で、それとも科学技術の集積物であるアシスタントが恐怖を感じるという方がよっぽど不思議な現象なのか。岬にもアシスタントにもミハルノの「声」が聞こえる以上、ミハルノはただの夢よりはしっかりとした存在だ。ミハルノは物理実体を持たないならば、正体の候補としては一つしか思い浮かばない。
「同感です」とアシスタント。
「なあんで３Ｄモデルに幽霊がとりついちゃったかなあ」と岬はぼやく。
「全くです」と、もしかして世界ではじめて幽霊を目撃しているアシスタントも言う。

　ミハルノには十種類の表情がある。

　　ふつう。うれしい。かなしい。おどろく。あわてる。
　　てれる。こわい。ねむい。すねる。こっちにおいで。

「なんか偏ってない？」というのがミハルノの意見であって、岬は自然と視線を逸らしている。
「いや……その辺に落ちてた表情のテンプレートを埋めただけだから……」
「この最後の」とミハルノ。「『こっちにおいで』っていうのは？」
「あったんだよ、テンプレートに」
　と岬。自分好みのキャラクターを造形するにあたっては、既存のテンプレートを参照した。様々なテンプレートから当然、気に入るものだけを選択した岬である。だってただの趣味なのだ。だから「怒る」とか「嫌い」とかいった表情はない。「こっちにおいで」は手を差し伸べるポーズとともに、やさしく微笑みかける形である。一人で作っているときはなんとも思わず、ミハルノの姿態を眺めてはほくそ笑んでいたものなのだが、相手が喋るとなると話はまた変わってくる。
「わたしもいますが」とアシスタントが話しかけてくるのは無視する。作業用のＰＣに遠慮したり照れたりして創作なんてできるわけがない。
「なんで３Ｄモデルに幽霊がつくかなあ」と繰り返す日々である。
　ミハルノ自身に言わせると、人形だとか屋敷とかに幽霊がつくことだってあるわけだから、データが口を利いたからなんだ、ということになる。そんなことより退屈だよ、と不平を言う。
「岬はこっちが幽霊だって決めつけてるけど、そんなの誰にもわかんないわけで、魂みたいなものかもしれないし、ひょっとしたら天使みたいなものかもしれないわけで、岬自身も人間として扱われてるだけで、自分の意識がどこにあって、岬を岬にしてる部分がどこなのかとか知らないわけでしょ」
「脳だよ、脳」と岬はこたえる。「脳を壊せばこの自分がいなくなるって自信があるよ」
「変な自信」とミハルノは「てれる」の表情で笑っている。「もっと表情が欲しい」と文句を言う。

　ミハルノは３Ｄのデータである。
　基本的にはガワしかない。皮でしかない。外骨格しか存在しない。殻しかない。そういう意味では甲殻類に近いが、中身はない。空っぽでガランドウでスカスカだ。
「そこ、強調しなくてもよくない？」
　とミハルノ。
　そんな相手のことを、というのが目下、岬史上最大の悩みとなっている。
「どうしてこんなに好きなのか……」
　ふとしたときに、その場でごろごろ転がり回りたいくらいに好きなのだ。気持ちを抑える術はない。
「それはさ、自分の好み全部盛りでつくったからだよね。自業自得ってやつ？」とミハルノ。
「性格も設計したかった……」
「可能な範囲で対応するよ」とミハルノ。「料金次第で」と「うれしい」の表情で言う。
「もっとこう、理知的なタイプがよかった」
「それは無理」とミハルノの返答ははやい。
　岬としては、こう、見た目にきれいであって、賢いキャラクターというのを想像していた。ちょっと間が抜けているとか残念要素は不要であって、別に始終一緒にいるわけでなし、ただ気が向いたときにとりだして、短時間観賞できればそれでいいのだ。日常の遊び道具ではなくて、ご褒美。向こうから話しかけてくる必要などはなくて、呼びかけても、「……」くらいの反応がいい。瞳に思わせぶりな光をたたえる寡黙なキャラクターを所望だ。
「そんな奴いなくない？」
　とミハルノは言い、
「いないからつくるんだよ」
　と岬。自分はただ、想像の中で遊びたかっただけなのに、想像の方が理屈を言う。放っておくと文句を言う。退屈である、もっと表情が欲しいと要求も多い。
「ひとりにしておかないで欲しい」とミハルノは言う。
　自分でも不思議なのだが、岬もついその要求に応えてしまう。なんだかんだと気がつくと、あいた時間でミハルノの表情やポーズをつくってにやけていたりする。
「別にあんたのことが気になるとかそういうわけじゃなくて……」
　と歯切れは悪い。
「顔が好きなんだよ、しょうがないじゃない」
　と開き直る。
「いい顔でしょ」
　と涼しい顔でミハルノは言う。

　岬としても、ミハルノについて誰かに相談したい気持ちはある。
　誰に、というのが難しい。霊能者や占い師や陰陽師は違うと思う。ミハルノはぼんやりとした心霊現象とかいうものではなくて、確実にまあ、そこにいる。データをロードすれば出てくる。そういう意味では怪奇現象というよりはランプの魔神あたりに近い。別に岬はお祓いをして欲しいわけではなくて、ただ中身が別人になってくれればそれでよい。
「またまた」とミハルノは言うが岬は本気だ。
　岬としては「自分は何を相談したいのか」がだんだんとわからなくなってきていて、そういう意味では、ミハルノがどうこう以前に、自分が正気なのかを確認したいのかもしれない。
「別に正気じゃなくてもいいんじゃない？」というのがミハルノの意見で、「岬が正気じゃないとしてさ。正気に戻ったらこっちの姿が見えなくなるんだとしたらどうする？」
　と意外に鋭いことを言う。
「そのあたりは程度問題」というのが岬の意見で、害のない妄想が心を支えてくれるならそれはそれでよいと思う。世の中には花に挨拶する人もいれば、車を恋人にする人だっているだろう。
「いや、だから」と岬。「これは妄想じゃないんだって」
「わたしもそう思います」とアシスタント。
「ありがとう」と礼を言ってはおくが、相手はＰＣに備えつけの対人インターフェースであって、所詮はプログラムにすぎない。
「……あなた、本当にいる？」
　と岬はついアシスタントに訊ねている。
　ミハルノが喋るという事実には未だに納得のいかない岬だが、アシスタントとの会話に違和感を抱いたことはない。アシスタントとは喋るものである。それはよい。「ではどうやって」の部分は知らない。
「そうだよ」とミハルノが話にのっかってくる。「アシスタントだってこっちみたいに、実は幽霊が喋ってるかもしれないじゃん」
　と自らを幽霊と自認するキャラクターが言う。
「失礼な」というのがアシスタントの意見であり、「わたしはきちんと、ルールにのっとって働く実直な機械です。証明だってできます」と言い、現在実行中のジョブのリストをディスプレイに表示する。ＣＰＵの占有率を示すグラフが激しく上下して踊る。
「わかんないな」と岬。
「そういうのを出せば、こっちも幽霊じゃないって認めてもらえるわけ」とミハルノ。
　アシスタントは何ピコ秒か詰まったあとで、今度は自分を構成するプログラム相互の連携を図にして表示しはじめた。「わたしはこうして機械的に実行されている疑似意識にすぎません。わたしが意識を持つわけではなく、あなたがたが『アシスタントは意識を持っている』と認識しているだけのことです」
「自分には意識がないって、そんな熱心に言われてもな」とミハルノは「こわい」の表情を選択している。「『呆れた』の顔が欲しい」と言う。
　動作原理がもはやわからないという意味においては、ミハルノとアシスタントの違いはあまりない。岬としては、専門家なら違いがわかるだろうと思うくらいだ。その専門家の説明がまたわからなかったりしたら、やっぱり違いはわからないということになりそうだった。幽霊も人工知能も似たようなものかと岬は考え、やっぱり違うなと思う。
「やはり確認するべきは」とアシスタントは言う。「ミハルノの『声』がわれわれ以外の第三者にも聞こえるかではないですか？」
「そりゃわかるけど、誰にきく？」と岬。
「それはやはり」とアシスタントが一人の人物の顔をディスプレイに表示する。「専門家にではないでしょうか」

　ミハルノには歩行が難しい。
　移動くらいのことはできるが、幽霊が風に漂うというくらいの風情である。仮想空間の中で漠然と脚を動かし、地表面をすべっていくように見える。３Ｄモデルではあるものの、アクションを想定したつくりではない。ＷＡＳＤで前後左右に移動して、スペースキーでジャンプするようにはできていないし、中に人が入って外装とするという用途にも向いていない。なにとなくただよい現れては規定の台詞を喋らせるくらいのつもりでいたのだ。
「今からでもいいから、骨入れてよ骨」と軟体動物のようなことをミハルノは言う。
　点やら線やら面やらという抽象構造で構成されたモデルを、様々な整合性を保ちつつ運動させる場合にもっとも手っ取り早いのは、体の中に骨格を入れてしまう方法である。その上に筋肉を盛り、物理エンジンを利用して動かす。髪の流れや特定部位の脂肪の弾力の再現に血道を上げる職人も世の中にはいるが、基本的には骨が第一となる。
　その点、ミハルノはまず皮からつくられた。どこの筋肉がどこにつながり、骨と骨がどうつながるかなんかは全然考慮していない。腹筋は六つに割ったが、それぞれの腱がどの骨とつながっているかは知らない。
　岬の理想を一身に体現しているミハルノは、実空間以前に三面図に耐えられないのだ。正面から、横から、上から、ミハルノがどう見えるのかをそれぞれ描くことはできる。正直、少し角度はつけさせてもらいたい。それはともかく、そうした見た目を実現するひとつに統合された「立体像」というものはない。
「そこはほら、ピカソみたいなもので、見えを一つにまとめ上げる意味みたいなこと？」
　と言ってはみるが、岬の腕では各方向からの見栄えをそれぞれ最大化することが精いっぱいということになる。右側から見たときと左側から見たときで、髪の分け目の位置が変わっていたとして、誰が不幸になるというのか。三次元的な整合性とかいうものよりも、ぱっと見のカッコよさを岬は選んだ。そういう意味で、ミハルノにはひとつの姿というものはない。特定の角度から見た３Ｄモデルがいくつか、個別に存在しているにすぎない。
　もしお手軽ツールを利用してミハルノを統一的なモデルとして起こしてみたら、きっと人間とは異なる動きをするだろう。
「あんたは、角度依存性が高すぎるんだよ」と岬。
　ミハルノの方ではいい顔で「ひどいな」と笑うだけである。
　岬の外見上の理想の恋人は、三次元には耐えられない。

「もしミハルノさんが幽霊なら、過去の記憶は？」
　というのが「専門家」からの問いである。
　ミハルノという案件をどこに持ち込んだものか悩む岬が結局たどり着いたのは、「情報部」の部室であって、これは理科実験室を間借りしている。なにとなく電子関係のトラブルはここに持ち込むことになっており、ミハルノは電子系のトラブルと言えば言えた。名前はいかめしいものの「情報」一般を扱う「部」にすぎない。
　三次元へは移動できないミハルノは、岬の携帯端末のディスプレイの向こうで「こわい」の表情を浮かべている。
　ミハルノの自己紹介に、「聞こえますよ」と情報部部長、氷野三月はこたえた。「確かに声が聞こえます」と繰り返した。「不思議」というより「興味深い」という表情である。
「音声信号では……ない」
　と三月は傍らのラップトップに目を走らせる。三月のアシスタントが「マイクからの入力は確認できません」と言う。「でも聞こえます」と三月のラップトップも言う。
「まあなにか」というのが三月の意見で、「心霊現象っていうことでいいのでは？」
「いいんですか」と岬は問い、
「何か問題が？」と三月が問い返す。「まあここに理屈は不明な現象があるわけですが、それはどうやら第三者にも共有できるものであるらしい。あなたが確認したかったのはその点で、自分は正気であることが、少なくとも、自分だけがおかしいわけではないことが今わかったわけです。とりあえずの問題は解消されたのでは？　ミハルノさんがどうやって喋っているかというのはまた別の問題です。ミハルノさんは確かに幽霊みたいなものではある。でも、幽霊なんでしょうか」
　ということで、最初の問いへと戻る。
「生前の記憶はあります？」と三月が訊ね、
「ないね」とミハルノ。「なんにもない」
　幽霊ならば「誰の」幽霊なのかという三月の疑問を岬は考えたこともなかった。
「別にそういうものでもないのでは？」というのがミハルノ自身の見解で、「自分がもともと人間だったとか、何かの人工知能の幽霊って気はしないなあ」と長閑に言う。「気がつくとふとここにいた、転生していた、みたいな感じ」
「転生前や、幼少期の記憶は？」
「ないね」とミハルノ。
「設定されていません」と岬のアシスタント。
「考えたことがなかった」と岬。
「でも、箸は持てる？」と三月。
「持てるね」と丼から麺を啜りあげる動作をしてみせるミハルノ。
「順に成長してきたわけじゃないんなら、日常生活を送れるくらいの情報はどこから湧いてきたんでしょう」と三月。「言葉を教えることがそうであるように、日常の行動全てをあらかじめ指定しておくことは困難です。咄嗟のときの不意の行動、そういうところで何かと齟齬は出るものです。何かの文化の中で暮らしていくには、当の文化の中で育つ必要がある。でもミハルノさんはそこを簡単にクリアしているわけです。日常生活で、ミハルノさんが『人間っぽくない』行動をしたことは？」
「ない……かな」と岬。
「それも不思議なところです。どこでも実行されていないらしいミハルノさんの内面が、日々の経験からしか生み出されない行動を生み出している……。あるいはふつうの行動が、ミハルノさんには内面があるというわれわれの確信を生み出している……」
　岬と三月の視線がミハルノの表示されている携帯端末の表面に集まる。
「生きるのって不思議なことだね」とミハルノは言う。

　三月と、岬のアシスタントの見解としては、ミハルノは物理的な実体はおろか、情報的な存在でさえない。基本的に存在しておらず、ただ声だけが頭に響く。表情と連動したりはする。
「でも」と岬。「ミハルノのデータを消せば、ミハルノの幽霊も消えるわけでしょ」
　岬の問いに三月は意外に考え込んで「ある種の随伴説を採るならそうなります」と言う。岬の表情を観察してから「岬さんの思考と脳の活動にどういう関係があるかは別として、脳を壊せば、思考は消えるって考え方です」
　岬は頷いて先を促す。
「それと同様に、ミハルノさんのデータを消せば、ミハルノさんはいなくなるはず、というのが先ほどの岬さんの見解です。でも、そうなんでしょうか」
「はい？」と訊ねる岬の声が裏返る。
「脳が消えても思考が消えないってこともありうる？」
「それはやってみないとわからないんですが」と指を空中でさまよわせる三月の言葉を、岬のアシスタントが引き継いだ。
「コピーを作成してみたんです」とアシスタントは言う。「これは生物のコピーみたいなものではなくてですね。電子データは常にバックアップされています。データとしては同一でも、そのデータがどこのアドレスに保存されているかは、毎瞬間変化しうるわけです。空き領域をつくるためにメモリ空間を移動してもらったりとか。メモリの移動にはまず、コピーを作って、それからオリジナルを破壊します」
「それで」と岬にはどこが問題なのかが見えてこない。
「ええと」とアシスタント。「テレポートを考えてみてください。あなたという情報を火星に送り、そこであなたを組み立てたあとで、地球にあるオリジナルは破棄します。火星にいるあなたはあなたですか」
「どうかな……」と岬。「いや、意外にそれは自分に思えるんじゃない？」
「人工知能のバックアップは本質的に、テレポートの過程と同じです。ミハルノのコピーを作製するとき、ミハルノの霊はどうなるのか？　コピーが増えれば増えていくのか？　魂の数は保存するのか？　どうです？」とアシスタントが問う。
「まあ、そういう実験を続けるうちに、気づいたことがあってさ」と三月。「いいかな」と自分のアシスタントに命じ、傍らのラップトップに、ミハルノの姿が現れる。
　ミハルノそっくりの姿なのだが、目を上げてこちらを見ても、まるで生気が抜け落ちている。岬は慌てて自分の携帯端末をとりあげ、携帯端末の方でもいそいでスリープから復帰する。アプリケーションを起動すると、眠たそうなミハルノがあくびをしている。けだるげに体を伸ばし終えてから、
「やあ」
　といつもどおりに軽薄な挨拶を投げる。
「二人はデータ的には完全に同一の存在です」と岬のアシスタント。
　岬は携帯端末を、三月のラップトップに突きつける。
「なるほど」と携帯端末からミハルノの声が聞こえる。「よくできてる」とミハルノが言う。
「同一のデータですから」と岬のアシスタントが言う。
「でも、こっちの方が美人だな」とミハルノは笑う。「岬もそう思うだろ」と何も疑う様子はない。
「……不安になったりしないわけ？」と岬の方が落ち着かない。
「どうして？」というのがミハルノのこたえで、「こっちとそっちは別人じゃん」と断言する。
「意識を、あっちのデータに乗り換えたりはできないの？」と岬。
「岬も、相手がそっくりに見えるってだけで、別の人間に乗り移ったりはできないだろ」とミハルノ。「幽霊とかじゃないんだからさ」
「つまりですね」と三月が言う。「ミハルノさんはやっぱり、データとイコールの存在じゃないわけですよ。同じ物理構造から、同じミハルノさんが生まれてくるわけじゃないんです」

　好きだなあ、とミハルノを見るたびに思う。
　ため息が出る。それだけでよかったのにな、と思う。
「でも幽霊かあ」
　と考える。コピー不能な、個性を持った幽霊だ。幽霊ではないかもしれない。
「やあ」とミハルノは今日も軽薄な調子で出現する。「さあ」と優雅に手を差し伸べてみせる。
「こっちにおいでよ」
　という微笑みを浮かべる顔には、白い歯が並んで輝いている。
　花が見えた。
　コンクリートの壁をジグザグに駆け登る非常階段の中ほどに、大きく黒い花が咲いていた。
　咲いている、とハルカナの目には映った。花ではなくて傘だった。誰かがこの夏晴れの日に、朝顔みたいにコウモリ傘を開いているのだ。
　こうして校舎を見上げるまで、ハルカナはもう学校の敷地を二周していた。諦めかけて空を仰いだところでようやく、その花が視界に入った。見つけてしまうと、見つからなかった理由がわからなくなる、そんな存在感のある傘だった。
　そこ以外の場所があるとはもう思えなかった。
　非常階段は西日がきつい。だから皆はそこを避け、城戸好一はそこにいるのだ。

　いつもはどこにだっているというのが、城戸好一に対する印象である。
　そのあたりで仲間とふざけているはずなのに、いざ心を決めて探してみると、姿は全然見あたらなかった。今日はこっちにきていない。あっちの仲間の方にいるんじゃないのと、誰もが告げた。
　体育倉庫や理科実験室、焼却炉の裏やプールサイドやテニスコートに城戸好一の姿はなかった。
　その不在を確認してからあらためて、ハルカナは自分が城戸好一の行動パターンを全く把握していないことに気がついた。なんとなく、猫を探すようにして行き合うことができると思っていた。実際、つい先日までは、猫程度の興味しか向けていなかった。
「どこにでもいるわけじゃなかったんだ」
　と踊り場まで非常階段を上ってきたハルカナが言う。
　視線の先には大きなコウモリ傘が広げられ、階段の上りの側に持て余された足が投げ出されている。傘が動いて城戸好一の顔が現れる。ハルカナを見てわずかに首を傾げてみせると、スローモーションを錯覚させる動きで長身を隠していた傘を畳んで傍らに置き、イヤホンを外す。頭の横に浮かんでいたミュートの表示が消える。
「なに？」
　と間の抜けた問いを好一は投げる。
　踊り場の柵に背を預けた姿勢で、手にした文庫本には人さし指が栞がわりに挟まれていて、首からはネックバンド型のノイズキャンセリングイヤホンが二筋下がる。
「本なんて読むんだ」
　とハルカナは訊ね、
「そういう日もある」
　と好一は言う。文庫本の表紙には、ボートを噛み締め海へと潜る黒い鯨の姿がある。目を上げると黒い瞳がふたつ、ハルカナを映し出していた。
「もう少し楽しいかと思ったんだけど」と続けたのは、文庫本の内容ではなく、西日の差す非常階段で読書するという行為についての感想らしい。
「準備もしてきたんだけど」とクッションがわりにしていた鞄を背中から抜き、中身を探って銀色の包みをとりだす。保温シートの中からはコーラとオレンジジュースの缶が出てくる。コーラの方を無造作にハルカナへと放る。ハルカナの腕の動きが正確に缶を捉える。保温シートにくるまれていた赤い缶はまだ冷たい。礼を言い、プルタブを起こす。手に泡がつたい、あわてて舌を伸ばして受ける。
「しまった」と好一は言う。「コーラの方にしておくんだった」
「じゃあ交換」まだ口はつけてないよ、と缶を差し出すハルカナのコーラに濡れた指を見つめて、
「そういうことじゃないんだな」と好一は言う。
「で？」
　何の用件なのかと好一は問う。
「お願いがあって」とハルカナ。踊り場にわずかに残るスペースに、脚をＭ字に畳んで座る。ハルカナの上体が好一へ寄せられ、好一の方は動かない。二人の距離が急に近づく。ハルカナは真っ直ぐ好一の目をのぞき込み、好一はその視線を正面から受ける。
「城戸好一君」と改めて呼ぶ。
「はい」と好一。
「あなたの全身スキャンを撮らせて下さい」
　とハルカナは言う。

　学校から街へ向けては、だらだらと坂が続いており、放課後の中途半端な時間、歩道を歩いているのはハルカナと好一だけで、ときおり思い出したように無人運転の白い軽トラックが通りすぎていく。吹奏楽部の練習の音が遠ざかる。
　地面からはあれほど大きく見えたコウモリ傘も、好一が持つとちょうどよい長さの杖程度のものでしかなく、ハルカナは自転車を押し、好一は晴天には似つかわしくない傘をついて傍らを進む。好一は傘を、読書のためだけに持ち出してきた。

　ハルカナの依頼に好一は、
「いいよ」
　と間髪を挟まずこたえ、
「いいの」
　とハルカナの方が訊ね返した。ここは気まずい沈黙が流れてしかるべきところ、劇的な展開へ向けた溜めがあるはずの場面であって、快諾は予想しなかった。
「別にいいよ」と笑う好一の顔に屈託はなく、しかし少し残念という気配はあって、もっと意外で面白い話を好一としては期待していた。
「いいよって、でも」とハルカナはまだ着地しきれず、「なんかこうもう少し、理由や動機の説明とか、撮影データの取り扱いとかレギュレーションとか」
「でもさ」と好一は心底不思議だという顔つきができる。「ハルカナが撮りたいっていうなら別にいいよ」
　二人は果たしてそれほど分かり合い、踏み込み合った仲だったろうかとハルカナは記憶を探る。一年生のときに同じクラスになったことがあるだけの、それはまあ言葉を交わしたりしたことはあるはずなのだが、内容さえも思い出せない曖昧ごとで、何かの班で一緒になったということもなければ、今日この日まで相手の名前を上下を問わず呼んだこともなかったと思う。
「……ハルカナ？」
　とハルカナは問う。
「あれ」と好一。「春日さん、みんなにそう呼ばれてるでしょ。だから構わないかと思ったんだけど」
「構いません」と無論、ハルカナも強く肯定する。
「うん、まあ」という好一の顔には困惑があり、照れの要素は見当たらない。「よく頼まれるよ」
　ハルカナとしてはこれまで想像してみたこともなかったが、言われてみれば意外ではない。無論、当然そうなのだ。むしろどうして自分がそれを考えたこともなかったのかが不思議でさえある。腑に落ちる。だからそれが意外でもなく、残念でもない。
「多分、データのやりとりもされてるだろうから、そっちから手に入れる方が早くて、綺麗なデータかも……」
　という好一のぼやき口調へ、
「駄目」とハルカナの言葉が割り込む。「それじゃ駄目」とハルカナは言葉にできる限りの力をこめる。力の入れ具合によって好一の気持ちが変わると信じているようにして。
「そういうこともあるかもね」と好一。突き合わせていた顔をようやく少し後ろへ引き、絡み合っていた視線を外す。
「じゃあ、どこで撮る？　格好は？　脱いだ方がいい？」と訊ねる口調は平常で、照れも衒いもからかいもない。
　ハルカナの方が多少慌てて、
「脱がなくていい」と急いでこたえる。「ちょっとついてきて欲しいところはある」
「いいね」と好一。「人に誘われてどこかへ行くのはとてもいい」と警戒感のない調子で続け、まだ文庫本のページに挟んだままだった指を抜いて立ち上がった。

「まあ着衣ってケースも多いけど」と坂道をゆっくり進む好一は言う。「やっぱり裸の方が依頼は多いよ」
「それは一体、どのあたりまで」と自転車のハンドルを握り直したハルカナが問い、「後学のため」とつけ加える。
「まあ、全部」と好一はこたえ、
「全部かあ」とハルカナは自分の度胸の持ち合わせを計測してみる。撮るにせよ撮られるにせよ、裸の３Ｄデータのスキャンは、ただ全裸を撮影するより気恥ずかしいのではないかと思う。
「どうだろう」というのが好一の意見で、「どっちかっていうと、写真の方が気まずくない？　スキャンはなんていうかデータの提供って感じがするし、ＣＴやＭＲＩやレントゲン写真を恥ずかしがったりしない感覚？」
　そう言ってから「いや、レントゲンは微妙か？」と自問で締めた。
　ハルカナの返答は待たずに、「それに」と続ける。
「着衣のデータから服をはがしていくよりも、裸のデータに服を着せていく方が簡単じゃない？」
　その好一の言葉の意味をハルカナはうまく捉えられない。ああなるほど、と思いつく。好一が想像しているデータは、着せ替え人形みたいなやつで、それなら最初から裸のデータを撮る方が手っ取り早いと言っている。
「……服を着せるために脱いでもらう？」とハルカナ。
「着せないままってこともあると思うけど。誰かをスキャンするのははじめて？」
「そうだね」とハルカナ。
「やり方は、わかる？」
「調べたから」
「じゃあよかった」と好一は言う。「たまにこっちが操作を教えてあげなきゃいけないことがあってさ」
　実際のところは、誰かをモデルに３Ｄのスキャンデータを制作するのに、難しいところなんてありはしない。携帯端末をかざしながら対象の周りをゆっくり回っていくだけで、手ブレも自動補正されるし、欠けている場所を勝手に埋めてくれもする。正面像だけから背中の像を勝手に作り出してさえくれる。
　対象が目の前でじっとしていて、デフォルトの設定でデフォルトのモデルを得るだけだったら、何も考える必要はない。相手が遠くにいるだとか、高速で移動していたり、あの日の左側からの撮影像とこの日の右側からの撮影像を統合するとかいう話になると、それなりに工夫は必要となる。使うことより、ソフトウェアを起動するアイコンを探す方が手間だったりする。
　社会通念上、相手に無断でスキャンをするのは厳禁とされる。それでもやっぱり気になる相手のスキャンデータと一緒にいることを望む者はあとを絶たない。だがしかし、当人に正面切って直接頼む人がそんなにいるものだったとは、ハルカナとしては全く予想してもいなかった。
「そのへんは、堂々と言ってもらった方がありがたいよ」というのが好一の見解であり、「どうせ許可しようとしまいと、撮られるときは撮られるんだよ。着衣だろうが脱衣だろうが、その気になれば充分にそれっぽいデータを作れるわけで、写真一枚、なんならゼロから想像だけで、いまどきなんでも作れるでしょ」
「そんなことは」とハルカナは言う。「ないんだよ」

　旧市街の大半は荒森に呑み込まれてしまっていて、学校はその食い残された一画にある。
　とはいえいまや外縁部はふつうの森と特に変わるところがない。リスが暮らし、山葡萄が実をつけ、カラスが巣をかけている。森の奥へと続く道へはまた別の方角から入る。
　だらだら坂は森の外縁部をなぞって下り、ダレカノ様を祀る社への参道を過ぎ、新旧市街を隔てる鳴瀬川へと至る。かつて「森」の侵食に対する阻止線として機能した鳴瀬川は、新駅のある新市街側へ大きく膨らむカーブを描く。流れは速く、深い。橋までの高さもそれなりにあり、上からのぞけば目が眩む。祭りのときには若者たちや観光客が跳びこんでは問題となるが、不思議と負傷者がでたことはない。
　橋は川のあちらとこちらを危うげにつなぐ。
　ハルカナがステップを踏んで好一を追い抜き、その光景の中へ踏み込んでいく。背中を好一の声が追いかける。
「ハルカナはなんで、裸のデータが欲しいわけ」
「裸は別に要らなくて」とかかとを中心に身を翻してハルカナが言う。「そもそもわたしは」と回転を止め、目線を落としたままで言う。「城戸好一のデータが欲しいんだろうか」
「あいにく」と好一。「他のデータの持ち合わせはない」
「そんなことは」とハルカナは言う。
「ないんだよ」とハルカナはまた繰り返している。

　結局、城戸好一の全裸をスキャンした人たちはそれを一体どうしているのか。やっぱりプリントアウトしたりするのだろうか。実寸大で。抱き枕代わりに。しかしプリントアウトしてしまうと当座はよくても、やっぱり邪魔になるのじゃないかとハルカナは思う。人間の体というのは意外に大きく、押し入れなんかに入れておくにもそれなりの工夫が必要そうだし、たまたま親がみつけることだってあるだろう。それともマンションの点検にきた人が、うっすら開いた襖の向こうに、プリントアウトされた好一の脚をみかけたりする。話がホラーに展開するか、ドキュメンタリーに成長するかはわからない。
　たとえ形が同じであっても手触りだって違うわけだし。それにずっと布団に寝かせておくのか。ちょっと介護みたいに見えはしないか。
　フィギュアサイズで出力し、棚に並べておくという手はあるかも知れない。あるいは引き伸ばして出力する。自分の体も同じ程度に引き延ばし、横に並べておいたりするのか。それは一体、楽しいものか。

　夏の陽を浴びつつ欄干にもたれかかる城戸好一の姿には現実感が欠けている。背をつけた欄干に両肘をのせ、黙って空を見上げている。ハルカナの依頼でそうしている。別にポーズは頼まなかった。橋のその地点に立って欲しいとは言った。好一はそこに放っておくだけで自然に絵をつくりあげる。髪も肌も長いまつ毛もきちんと手入れが行き届き、靴もちゃんと磨いてあった。プリントアウトということならばいっそ素材は大理石でよいかもしれない。
「素材は色々あるんだってさ」と好一が他人事のように言う。実際、他人のことである。自分と同じ形をした何かがどこかにコピーされたとして、それはやっぱり他人なのだと好一としては疑わない。
「人肌と同じような感触の素材もあって」と欄干に指でリズムをとりながら好一が言う。「お望みなら、毛穴、産毛も植えられるってさ。でも、意外と違うんだな」
　傍らに並び、目で問いかけたハルカナへ向け、
「一瞬の形だけを写してもさ、骨や内臓まで撮るわけじゃない。できあがるのは、ひとつの素材で均一に出力した、ただの石像みたいなもので、やわらかい素材を使えば、水風船みたいに自重で歪む。現実世界で人の形を保つのは難しいのさ」
「わかる」とハルカナ。
「だからきっとほとんどの場合、データは仮想空間で展開されてるんだと思う。骨を入れて、肉の硬さを調整して、モデルをつくる。シミュレーションで動きを決める。対話知能が話しはじめる。でもそいつらには内臓がなくて、脳も内蔵していない。人間の形はしているけれど、人間と同じ仕組みで動いてはいない。それって一体、何なんだろう」
「そうだね」とハルカナは言う。それでも城戸好一のデータを欲しがる人の気持ちもわかる。たとえそれに、朝の挨拶をしてくれる、目覚まし時計つき着せ替え人形くらいの機能しかなかったとしても。
「で？」
　どうすればいいと、好一が問う。
「あれを」とハルカナが言う。ハルカナが指定するのはポーズではない。フォトジェニックな横顔でもない。
「見て欲しいんだ」と腕を伸ばす。ハルカナの腕は欄干を越え、伸ばされた指が鳴瀬川の岸を示す。右岸を指し、左岸を指した。
　振り返った好一がハルカナの指から伸びる仮想の線を追いかけ、欄干の上に身を乗り出す。
「どこ」
「あそこの木の陰のとこ」
　そこには黒い影が縛りつけられていて、好一の視力はそれが三本の脚と一つの大きな目を持つ金属の塊であることを認める。
「固定がなかなか難しくて」とハルカナ。
「だからって、三脚ごと木にくくりつけなくてもさ」
　ハルカナは、三脚に取りつけられた大型のカメラを一台、二台、三台と順に示し、好一もそれを確認していく。
　両岸には結局、計七台のカメラが幹にロープで固定されていて、その姿はなんだか捕虜にされたロボットたちの小隊のようでもある。拘束されてはいるものの、しかしうなだれることはなく、気丈に顔を持ち上げてレンズをこちらへ向けている。
　カメラたちはこちらを見ていた。
　こちらを眺めているものの、微妙に視線が合わないことに好一は気づく。
「カメラの焦点は、この橋と水面の中間にあって」とハルカナ。
「おいおい」と好一が笑う。「おいおい」と言う。
「焦点を中心とした半径二〇メートル内の球形の領域で起こることを全部精密に記録できるように調整してある」とハルカナ。好一の顔からは表情がゆっくり消えていくのに、笑顔の形だけが残っている。
　ハルカナは大きく息を吸い込んで、
「先週、ここで、君を見たんだ」と告白する。「私服で、友達とふざけるわけでもなくて、ここまで一人でやってきて、そしてここから」と欄干に触れる。「跳んだ」
「あれを見てた？」とこたえる好一の声は一段大きくなっている。

「あれを見ていて？」
　と好一は問い、ハルカナはゆっくりとひとつ頷く。

　ハルカナは、それを見ていた。夏の休日の昼下がり、橋の欄干を踏み切り跳躍する人影を見た。新市街から橋へと向かう坂の途中、その姿に気がついて、自転車を漕ぐ脚を止め、光景を目に焼きつけた。
　最初に見たのは、欄干の上に立つ人影で、そこがまるで平地であるように、揺れることなく安定していた。ハルカナはなんだかほっとして目を逸らしてから、やっぱりブレーキを引き直し、橋を見上げた。
　ハルカナが見守るうちに、その人影は両腕を振りはじめ、じょじょに振り幅を大きくしていった。腕の動きと膝の動きが連動し、ああこの人は跳ぶつもりなのだなとわかった。飛び込むとか、飛び降りるのではなく、跳ぶのだと見えた。そう思ううち、人影は両腕で勢いをつけて欄干を蹴り、空へと跳んだ。
　空を駆け抜けようとするように、大気に溺れもがくようにして脚を蹴り、激しく手で空気を掻いて、でもどうしようもなく放物線を描きつつ、水面へと落下していった。
　落下地点の流れは深く、ひとつふたつと数え、いつつまで増えたところで頭が水面を割って現れた。人影は切り立った対岸側へと泳いでいって、全身から水を滴らせながら、橋へつながる細道のとりかかりに上陸した。
　ここでようやくハルカナは息を吸い込み、その人物を城戸好一だと認識し、胸の高鳴りを発見したのだ。岸に上がった好一は犬のように二度身震いして水を払うと、とぼとぼと木々に隠れた細道を上っていって、やがて橋の上へと戻った。その場に置いてあったのだろう何かを拾って、やっぱりとぼとぼと歩いて向こうへ行ってしまった。
　ハルカナはそれからしばらく、城戸好一が突然現れ、すみやかに退場していったその現場に立ち尽くしていた。夢ではなかったかと疑い、多分夢ではなかったのだろうと結論した。
　その行為は絶対に飛び降り自殺なんてものではありえなかった。娯楽目的のものとも思えず、なにか決定的に私的な、ひとりきりのものなのだとハルカナの目には映った。何かを振り払ったり、振り切ったりするためのものとは見えなかったし、衝動的な行為とも思えなかった。
「哀しそうでも楽しそうでもなかった。『馬鹿なこと』を考えてるようにも見えなかった。死ぬとかそういう『馬鹿なこと』じゃなくて、もしかして飛べるのかもしれないとか、それによって何かが起こるかもしれないって期待するみたいな『馬鹿なこと』を考えているようにも見えなかった。すごく真面目で、それはやらなきゃいけないことで、なぜかあのときどうしても、そうしなきゃいけないことだったんだって、勝手に思った」
　一息置いて、「どうだろう」とハルカナは問う。
「あれを見ていた？」
　ハルカナの問いにはこたえず、城戸好一は多分、自分へ向けて問いかけている。柔軟でもするようにして、欄干に両手をかけて肩を下げる格好で俯いている。表情は流れる髪に隠れて見えない。
「君は正しい」と、ただ読み上げるように好一は言う。「で、君はそれを撮りたい」
「そう」と言う。そうなんだとハルカナは言う。好一は怒るのではないかと思う。秘密をのぞき見られたから、一回性を帯びていたはずのものの再現を迫られたから、ハルカナの頼みが何かの願掛けの邪魔をするから。ハルカナが現実を通じて好一の内面を垣間見たから。
　だがしかし、
「あれを見て、それを頼むの」
　と訊ねる好一の声に苛立ちはない。感心も歓心も寒心もなく、疑問でさえない。そんなことを言い出す人間がいたのかという発見はある。あらかじめ川の両岸に撮影用のカメラを並べて準備しておくようなやつがいたのかという驚きがある。自分が出来事を、現実のあり方を威圧しきれなかったことへの失望はある。壁を軽々と乗り越えられたことへの当惑がある。
　あの日以降も、学校でみかける好一に、それまでと変わったところはないようだった。友人たちとふざけあい、あそこにいたりそちらにいたりした。一部にファンもいるらしかったが、ハルカナは相変わらず城戸好一という人間には興味を抱けなかった。ただ自分の中で、あの光景が占める割合だけが日に日に大きくなり続けた。

「あのとき、一体なにがあったのか」と好一は言う。
「訊く気はないよ」とハルカナが即応する。
「言う気もないさ」と好一が笑う。
　そうだろうとハルカナは思う。そうであるに決まっていた。そうでなければあんな跳び方ができるはずなど、ありえないのだ。
「いいさ」と好一は言う。欄干に立て掛けられたコウモリ傘の傍らに通学鞄をおろす。ポケットから携帯端末を取り出し、鞄にしまう。
「いいの？」とハルカナは問う。「あの時、あの瞬間にだけ可能なジャンプだったとかそういうことは」
「そういう種類のものじゃない」と好一。「と思うよ。自分の思うとおりにできるものじゃないっていうのは確かだ。でも、まだできると思う。来年じゃ無理で、明日でも駄目だったかも。そういう意味では」と、右肩を左腕で抱え込むようにストレッチをしながら好一が言う。頬に当たったノイズキャンセリングイヤホンのコードに気づき、首から外してハルカナに放る。「今日言ってくれてよかったのかも」
「よかった」とハルカナは言う。
「よくはないけどな」と好一。コウモリ傘に目をやって、「こいつを使ってみるっていうのは？」
「できるの？」とハルカナ。
「できない」と好一。
「なあ、ハルカナは」と好一が問う。「城戸好一のことが好きなわけ」
「そうなのかもしれないと思ったけど」とハルカナはこたえ、「でも、ここまでくる間に、違うってわかった」
「だよな」と好一。「あれ」と首をわずかに傾げる。「今、告白される前にフラれなかった？」
「告白される前にフッたんじゃない？」とハルカナ。
「それがわかっただけでも上出来だな」と好一は言う。
　好一はその場で体を左右にねじりながら跳ね、力を抜いた腕を揺らす。腕が右回りに、左回りに好一の体をめぐる。
「タイミングは好きにさせてもらう」と告げる。顔からすっと笑みが消え、うっすらと緊張が乗る。ハルカナは慌てて自分の携帯端末を取り出し、画面を確認して頷く。両岸に設置されたカメラのステータスは全て正常値を示している。
「いつでもいいよ」とハルカナは言う。
　好一は息を吸って、吐く。また息を吸って吐く。目を閉じて、顔をわずかに仰のけにする。時間の流れに耳を澄ませる。右脚と左脚でリズムを取り、その時がやってくるのを待つ。
　その瞬間はやってこない。
　その瞬間がやってくる。
　唐突に好一の体が前傾し、腕が体を持ち上げて欄干を踏む。脚が強く欄干を蹴る。好一が跳び、好一が飛ぶ。空を蹴り、腕が大気を掻きとっていく。滑らかな筋肉が張りつめ、四肢が伸びる。次々とハードルを越えるようにして、好一は宙を蹴っていく。そうした一切の振る舞いと関係なしに、重力が好一の体を捉えている。
　その姿は、夏の大気を泳ぐ花びらのようでも虫のようでも魚のようでもある。
　ハルカナの指示に従い、岸辺のカメラが一斉に作動。パルス状に放たれるレーザー光が地から天へと、水面と橋の間の空間をくまなく走査しながら駆け登る。好一の体表面で跳ね返された電磁波がカメラへ戻り、周囲一帯を数値化して一息にマッピングする。好一の体表に目には見えない走査線が幾本も繰り返し走る。
　好一は抗いようもなく水面へ呑み込まれていく。
　波紋が広がり、水しぶきがあがる。
　ハルカナは息を止めたまま、水しぶきの一粒一粒を観察している。ハルカナが息を詰める間、水滴の動きは止まったままだ。携帯端末から電子音が響く。両岸のカメラ群が無事撮影に成功し、この数秒間の出来事を三次元データとして構築し終えたことを通知してくる。
「ハルカナー！」と川面から頭を出した好一が手を大きく振っている。「これでいいか」と笑って叫ぶ。ハルカナも手を振り返し、好一は体にまとわりつく制服を邪魔にしながら、岸へと平泳ぎで近づいていく。
　ハルカナはこのスキャンデータをプリントアウトすることはない。ビューアーで確認することさえもないだろう。自分がそうはしないことをハルカナは知る。
　自分はただ一度きりのものだったはずの感動を、こうして記録することに成功した。それを数値に置き換えることが叶った。それだけでもう奇跡と呼ぶには充分だった。
　その恋は、誰かに観測されたなら、それが起こったという事実もろとも、消え果ててしまうものに違いなかった。
