　十月早稲田に移る。伽藍のような書斎にただ一人、片づけた顔を頬杖で支えていると、三重吉が来て、鳥を御飼いなさいと云う。飼ってもいいと答えた。しかし念のためだから、何を飼うのかねと聞いたら、文鳥ですと云う返事であった。
　文鳥は三重吉の小説に出て来るくらいだから奇麗な鳥に違なかろうと思って、じゃ買ってくれたまえと頼んだ。ところが三重吉は是非御飼いなさいと、同じような事を繰り返している。うむ買うよ買うよとやはり頬杖を突いたままで、むにゃむにゃ云ってるうちに三重吉は黙ってしまった。おおかた頬杖に愛想を尽かしたんだろうと、この時始めて気がついた。
　すると三分ばかりして、今度は籠を御買いなさいと云いだした。これも宜しいと答えると、是非御買いなさいと念を押す代りに、鳥籠の講釈を始めた。その講釈はだいぶ込み入ったものであったが、気の毒な事に、みんな忘れてしまった。ただ好いのは二十円ぐらいすると云う段になって、急にそんな高価いのでなくっても善かろうと云っておいた。三重吉はにやにやしている。
　それから全体どこで買うのかと聞いて見ると、なにどこの鳥屋にでもありますと、実に平凡な答をした。籠はと聞き返すと、籠ですか、籠はその何ですよ、なにどこにかあるでしょう、とまるで雲を攫むような寛大な事を云う。でも君あてがなくっちゃいけなかろうと、あたかもいけないような顔をして見せたら、三重吉は頬ぺたへ手をあてて、何でも駒込に籠の名人があるそうですが、年寄だそうですから、もう死んだかも知れませんと、非常に心細くなってしまった。
　何しろ言いだしたものに責任を負わせるのは当然の事だから、さっそく万事を三重吉に依頼する事にした。すると、すぐ金を出せと云う。金はたしかに出した。三重吉はどこで買ったか、七子の三つ折れの紙入を懐中していて、人の金でも自分の金でも悉皆この紙入の中に入れる癖がある。自分は三重吉が五円札をたしかにこの紙入の底へ押し込んだのを目撃した。
　かようにして金はたしかに三重吉の手に落ちた。しかし鳥と籠かごとは容易にやって来ない。
　そのうち秋が小春になった。三重吉はたびたび来る。よく女の話などをして帰って行く。文鳥と籠の講釈は全く出ない。硝子戸を透すかして五尺の縁側には日が好く当る。どうせ文鳥を飼うなら、こんな暖かい季節に、この縁側へ鳥籠を据すえてやったら、文鳥も定めし鳴き善かろうと思うくらいであった。
　三重吉の小説によると、文鳥は千代千代と鳴くそうである。その鳴き声がだいぶん気に入ったと見えて、三重吉は千代千代を何度となく使っている。あるいは千代と云う女に惚れていた事があるのかも知れない。しかし当人はいっこうそんな事を云わない。自分も聞いてみない。ただ縁側に日が善く当る。そうして文鳥が鳴かない。
　そのうち霜が降り出した。自分は毎日伽藍のような書斎に、寒い顔を片づけてみたり、取乱してみたり、頬杖を突いたりやめたりして暮していた。戸は二重に締め切った。火鉢に炭ばかり継いでいる。文鳥はついに忘れた。
　ところへ三重吉が門口から威勢よく這入って来た。時は宵の口であった。寒いから火鉢の上へ胸から上を翳かざして、浮かぬ顔をわざとほてらしていたのが、急に陽気になった。三重吉は豊隆を従えている。豊隆はいい迷惑である。二人が籠を一つずつ持っている。その上に三重吉が大きな箱を兄き分に抱えている。五円札が文鳥と籠と箱になったのはこの初冬の晩であった。
　三重吉は大得意である。まあ御覧なさいと云う。豊隆その洋灯をもっとこっちへ出せなどと云う。そのくせ寒いので鼻の頭が少し紫色になっている。
　なるほど立派な籠ができた。台が漆で塗ってある。竹は細く削けずった上に、色が染つけてある。それで三円だと云う。安いなあ豊隆と云っている。豊隆はうん安いと云っている。自分は安いか高いか判然と判らないが、まあ安いなあと云っている。好いのになると二十円もするそうですと云う。二十円はこれで二返目である。二十円に比べて安いのは無論である。
　この漆はね、先生、日向へ出して曝さらしておくうちに黒味取れてだんだん朱の色が出て来ますから、――そうしてこの竹は一返善く煮たんだから大丈夫ですよなどと、しきりに説明をしてくれる。何が大丈夫なのかねと聞き返すと、まあ鳥を御覧なさい、奇麗でしょうと云っている。
　なるほど奇麗だ。次の間へ籠を据えて四尺ばかりこっちから見ると少しも動かない。薄暗い中に真白に見える。籠の中にうずくまっていなければ鳥とは思えないほど白い。何だか寒そうだ。
　寒いだろうねと聞いてみると、そのために箱を作ったんだと云う。夜になればこの箱に入れてやるんだと云う。籠が二つあるのはどうするんだと聞くと、この粗末な方へ入れて時々行水を使わせるのだと云う。これは少し手数が掛るなと思っていると、それから糞をして籠を汚よごしますから、時々掃除をしておやりなさいとつけ加えた。三重吉は文鳥のためにはなかなか強硬である。
　それをはいはい引受けると、今度は三重吉が袂から粟を一袋出した。これを毎朝食わせなくっちゃいけません。もし餌をかえてやらなければ、餌壺を出して殻だけ吹いておやんなさい。そうしないと文鳥が実のある粟を一々拾い出さなくっちゃなりませんから。水も毎朝かえておやんなさい。先生は寝坊だからちょうど好いでしょうと大変文鳥に親切を極めている。そこで自分もよろしいと万事受合った。ところへ豊隆が袂から餌壺と水入を出して行儀よく自分の前に並べた。こういっさい万事を調えておいて、実行を逼られると、義理にも文鳥の世話をしなければならなくなる。内心ではよほど覚束なかったが、まずやってみようとまでは決心した。もしできなければ家のものが、どうかするだろうと思った。
　やがて三重吉は鳥籠を叮嚀に箱の中へ入れて、縁側へ持ち出して、ここへ置きますからと云って帰った。自分は伽藍のような書斎の真中に床を展べて冷やかに寝た。夢に文鳥を背負込んだ心持は、少し寒かったが眠ってみれば不断の夜のごとく穏かである。
　翌朝眼が覚さめると硝子戸に日が射している。たちまち文鳥に餌をやらなければならないなと思った。けれども起きるのが退儀であった。今にやろう、今にやろうと考えているうちに、とうとう八時過になった。仕方がないから顔を洗うついでをもって、冷たい縁を素足で踏みながら、箱の葢を取って鳥籠を明海へ出した。文鳥は眼をぱちつかせている。もっと早く起きたかったろうと思ったら気の毒になった。
　文鳥の眼は真黒である。瞼の周囲に細い淡紅色ときいろの絹糸を縫いつけたような筋すじが入っている。眼をぱちつかせるたびに絹糸が急に寄って一本になる。と思うとまた丸くなる。籠を箱から出すや否や、文鳥は白い首をちょっと傾けながらこの黒い眼を移して始めて自分の顔を見た。そうしてちちと鳴いた。
　自分は静かに鳥籠を箱の上に据えた。文鳥はぱっと留り木を離れた。そうしてまた留り木に乗った。留り木は二本ある。黒味がかった青軸をほどよき距離に橋と渡して横に並べた。その一本を軽く踏まえた足を見るといかにも華奢にできている。細長い薄紅の端に真珠を削ったような爪が着いて、手頃な留り木を甘く抱かかえ込こんでいる。すると、ひらりと眼先が動いた。文鳥はすでに留り木の上で方向を換えていた。しきりに首を左右に傾ける。傾けかけた首をふと持ち直して、心持前へ伸のしたかと思ったら、白い羽根がまたちらりと動いた。文鳥の足は向うの留り木の真中あたりに具合よく落ちた。ちちと鳴く。そうして遠くから自分の顔を覗のぞき込んだ。
　自分は顔を洗いに風呂場ふろばへ行った。帰りに台所へ廻って、戸棚を明けて、昨夕三重吉の買って来てくれた粟の袋を出して、餌壺の中へ餌を入れて、もう一つには水を一杯入れて、また書斎の縁側へ出た。
　三重吉は用意周到な男で、昨夕叮嚀に餌えをやる時の心得を説明して行った。その説によると、むやみに籠の戸を明けると文鳥が逃げ出してしまう。だから右の手で籠の戸を明けながら、左の手をその下へあてがって、外から出口を塞ぐようにしなくっては危険だ。餌壺を出す時も同じ心得でやらなければならない。とその手つきまでして見せたが、こう両方の手を使って、餌壺をどうして籠の中へ入れる事ができるのか、つい聞いておかなかった。
　自分はやむをえず餌壺を持ったまま手の甲で籠の戸をそろりと上へ押し上げた。同時に左の手で開いた口をすぐ塞いだ。鳥はちょっと振り返った。そうして、ちちと鳴いた。自分は出口を塞いだ左の手の処置に窮した。人の隙を窺って逃げるような鳥とも見えないので、何となく気の毒になった。三重吉は悪い事を教えた。
　大きな手をそろそろ籠の中へ入れた。すると文鳥は急に羽搏を始めた。細く削った竹の目から暖かいむく毛が、白く飛ぶほどに翼を鳴らした。自分は急に自分の大きな手が厭になった。粟の壺と水の壺を留り木の間にようやく置くや否や、手を引き込ました。籠の戸ははたりと自然ひとりでに落ちた。文鳥は留り木の上に戻った。白い首を半ば横に向けて、籠の外にいる自分を見上げた。それから曲げた首を真直にして足の下もとにある粟と水を眺めた。自分は食事をしに茶の間へ行った。
　その頃は日課として小説を書いている時分であった。飯と飯の間はたいてい机に向って筆を握っていた。静かな時は自分で紙の上を走るペンの音を聞く事ができた。伽藍のような書斎へは誰も這入って来ない習慣であった。筆の音に淋しさと云う意味を感じた朝も昼も晩もあった。しかし時々はこの筆の音がぴたりとやむ、またやめねばならぬ、折もだいぶあった。その時は指の股に筆を挟んだまま手の平へ顎を載せて硝子越に吹き荒れた庭を眺めるのが癖であった。それが済むと載せた顎を一応撮んで見る。それでも筆と紙がいっしょにならない時は、撮んだ顎を二本の指で伸して見る。すると縁側で文鳥がたちまち千代千代と二声鳴いた。
　筆を擱いて、そっと出て見ると、文鳥は自分の方を向いたまま、留り木の上から、のめりそうに白い胸を突き出して、高く千代と云った。三重吉が聞いたらさぞ喜ぶだろうと思うほどな美い声で千代と云った。三重吉は今に馴れると千代と鳴きますよ、きっと鳴きますよ、と受合って帰って行った。
　自分はまた籠の傍へしゃがんだ。文鳥は膨らんだ首を二三度竪横に向け直した。やがて一団の白い体がぽいと留り木の上を抜け出した。と思うと奇麗な足の爪が半分ほど餌壺の縁から後へ出た。小指を掛けてもすぐ引っ繰り返りそうな餌壺は釣鐘のように静かである。さすがに文鳥は軽いものだ。何だか淡雪の精のような気がした。
　文鳥はつと嘴を餌壺の真中に落した。そうして二三度左右に振った。奇麗に平らして入れてあった粟がはらはらと籠の底に零れた。文鳥は嘴を上げた。咽喉の所で微な音がする。また嘴を粟の真中に落す。また微な音がする。その音が面白い。静かに聴いていると、丸くて細こまやかで、しかも非常に速やかである。菫ほどな小さい人が、黄金の槌で瑪瑙の碁石でもつづけ様に敲いているような気がする。
　嘴の色を見ると紫を薄く混ぜた紅のようである。その紅がしだいに流れて、粟をつつく口尖の辺あたりは白い。象牙を半透明にした白さである。この嘴が粟の中へ這入る時は非常に早い。左右に振り蒔く粟の珠も非常に軽そうだ。文鳥は身を逆さまにしないばかりに尖った嘴を黄色い粒の中に刺し込んでは、膨らんだ首を惜気もなく右左へ振る。籠の底に飛び散る粟の数は幾粒だか分らない。それでも餌壺だけは寂然として静かである。重いものである。餌壺の直径は一寸五分ほどだと思う。
　自分はそっと書斎へ帰って淋しくペンを紙の上に走らしていた。縁側では文鳥がちちと鳴く。折々は千代千代とも鳴く。外では木枯が吹いていた。
　夕方には文鳥が水を飲むところを見た。細い足を壺の縁へ懸けて、小さい嘴に受けた一雫を大事そうに、仰向いて呑み下している。この分では一杯の水が十日ぐらい続くだろうと思ってまた書斎へ帰った。晩には箱へしまってやった。寝る時硝子戸から外を覗いたら、月が出て、霜が降っていた。文鳥は箱の中でことりともしなかった。
　明くる日もまた気の毒な事に遅く起きて、箱から籠を出してやったのは、やっぱり八時過ぎであった。箱の中ではとうから目が覚さめていたんだろう。それでも文鳥はいっこう不平らしい顔もしなかった。籠が明るい所へ出るや否や、いきなり眼をしばたたいて、心持首をすくめて、自分の顔を見た。
　昔美しい女を知っていた。この女が机に凭たれて何か考えているところを、後から、そっと行って、紫の帯上の房になった先を、長く垂らして、頸筋の細いあたりを、上から撫で廻したら、女はものう気に後を向いた。その時女の眉は心持八の字に寄っていた。それで眼尻と口元には笑が萌していた。同時に恰好の好い頸を肩まですくめていた。文鳥が自分を見た時、自分はふとこの女の事を思い出した。この女は今嫁に行った。自分が紫の帯上でいたずらをしたのは縁談のきまった二三日後あとである。
　餌壺にはまだ粟が八分通り這入っている。しかし殻からもだいぶ混っていた。水入には粟の殻が一面に浮いて、苛く濁っていた。易えてやらなければならない。また大きな手を籠の中へ入れた。非常に要心して入れたにもかかわらず、文鳥は白い翼を乱して騒いだ。小い羽根が一本抜けても、自分は文鳥にすまないと思った。殻は奇麗に吹いた。吹かれた殻は木枯がどこかへ持って行った。水も易えてやった。水道の水だから大変冷たい。
　その日は一日淋しいペンの音を聞いて暮した。その間には折々千代千代と云う声も聞えた。文鳥も淋しいから鳴くのではなかろうかと考えた。しかし縁側へ出て見ると、二本の留り木の間を、あちらへ飛んだり、こちらへ飛んだり、絶間なく行きつ戻りつしている。少しも不平らしい様子はなかった。
　夜は箱へ入れた。明る朝目が覚さめると、外は白い霜だ。文鳥も眼が覚めているだろうが、なかなか起きる気にならない。枕元にある新聞を手に取るさえ難儀だ。それでも煙草は一本ふかした。この一本をふかしてしまったら、起きて籠から出してやろうと思いながら、口から出る煙の行方を見つめていた。するとこの煙の中に、首をすくめた、眼を細くした、しかも心持眉を寄せた昔の女の顔がちょっと見えた。自分は床の上に起き直った。寝巻の上へ羽織を引掛ひっかけて、すぐ縁側へ出た。そうして箱の葢をはずして、文鳥を出した。文鳥は箱から出ながら千代千代と二声鳴いた。
　三重吉の説によると、馴れるにしたがって、文鳥が人の顔を見て鳴くようになるんだそうだ。現に三重吉の飼っていた文鳥は、三重吉が傍にいさえすれば、しきりに千代千代と鳴きつづけたそうだ。のみならず三重吉の指の先から餌を食べると云う。自分もいつか指の先で餌をやって見たいと思った。
　次の朝はまた怠けた。昔の女の顔もつい思い出さなかった。顔を洗って、食事を済まして、始めて、気がついたように縁側へ出て見ると、いつの間にか籠が箱の上に乗っている。文鳥はもう留り木の上を面白そうにあちら、こちらと飛び移っている。そうして時々は首を伸して籠の外を下の方から覗のぞいている。その様子がなかなか無邪気である。昔紫の帯上でいたずらをした女は襟の長い、背のすらりとした、ちょっと首を曲げて人を見る癖くせがあった。
　粟はまだある。水もまだある。文鳥は満足している。自分は粟も水も易えずに書斎へ引込ひっこんだ。
　昼過ぎまた縁側へ出た。食後の運動かたがた、五六間の廻り縁を、あるきながら書見するつもりであった。ところが出て見ると粟がもう七分がた尽きている。水も全く濁ってしまった。書物を縁側へ抛り出しておいて、急いで餌と水を易えてやった。
　次の日もまた遅く起きた。しかも顔を洗って飯を食うまでは縁側を覗かなかった。書斎に帰ってから、あるいは昨日のように、家人が籠を出しておきはせぬかと、ちょっと縁へ顔だけ出して見たら、はたして出してあった。その上餌も水も新しくなっていた。自分はやっと安心して首を書斎に入れた。途端とたんに文鳥は千代千代と鳴いた。それで引込めた首をまた出して見た。けれども文鳥は再び鳴かなかった。けげんな顔をして硝子越に庭の霜を眺めていた。自分はとうとう机の前に帰った。
　書斎の中では相変らずペンの音がさらさらする。書きかけた小説はだいぶんはかどった。指の先が冷たい。今朝埋けた佐倉炭は白くなって、薩摩五徳に懸けた鉄瓶がほとんど冷めている。炭取は空だ。手を敲いたがちょっと台所まで聴こえない。立って戸を明けると、文鳥は例に似ず留り木の上にじっと留っている。よく見ると足が一本しかない。自分は炭取を縁に置いて、上からこごんで籠の中を覗き込んだ。いくら見ても足は一本しかない。文鳥はこの華奢な一本の細い足に総身を託して黙然として、籠の中に片づいている。
　自分は不思議に思った。文鳥について万事を説明した三重吉もこの事だけは抜いたと見える。自分が炭取に炭を入れて帰った時、文鳥の足はまだ一本であった。しばらく寒い縁側に立って眺めていたが、文鳥は動く気色もない。音を立てないで見つめていると、文鳥は丸い眼をしだいに細くし出した。おおかた眠たいのだろうと思って、そっと書斎へ這入ろうとして、一歩足を動かすや否や、文鳥はまた眼を開あいた。同時に真白な胸の中から細い足を一本出した。自分は戸を閉てて火鉢へ炭をついだ。
　小説はしだいに忙しくなる。朝は依然として寝坊をする。一度家のものが文鳥の世話をしてくれてから、何だか自分の責任が軽くなったような心持がする。家のものが忘れる時は、自分が餌をやる水をやる。籠の出し入れをする。しない時は、家のものを呼んでさせる事もある。自分はただ文鳥の声を聞くだけが役目のようになった。
　それでも縁側へ出る時は、必ず籠の前へ立留って文鳥の様子を見た。たいていは狭い籠を苦にもしないで、二本の留り木を満足そうに往復していた。天気の好い時は薄い日を硝子越に浴びて、しきりに鳴き立てていた。しかし三重吉の云ったように、自分の顔を見てことさらに鳴く気色はさらになかった。
　自分の指からじかに餌を食うなどと云う事は無論なかった。折々機嫌のいい時は麺麭の粉などを人指指の先へつけて竹の間からちょっと出して見る事があるが文鳥はけっして近づかない。少し無遠慮に突き込んで見ると、文鳥は指の太いのに驚いて白い翼を乱して籠の中を騒ぎ廻るのみであった。二三度試みた後、自分は気の毒になって、この芸だけは永久に断念してしまった。今の世にこんな事のできるものがいるかどうだかはなはだ疑わしい。おそらく古代の聖徒の仕事だろう。三重吉は嘘を吐ついたに違ない。
　或日の事、書斎で例のごとくペンの音を立てて侘しい事を書き連ねていると、ふと妙な音が耳に這入った。縁側でさらさら、さらさら云う。女が長い衣の裾を捌いているようにも受取られるが、ただの女のそれとしては、あまりに仰山である。雛段をあるく、内裏雛の袴の襞の擦れる音とでも形容したらよかろうと思った。自分は書きかけた小説をよそにして、ペンを持ったまま縁側へ出て見た。すると文鳥が行水を使っていた。
　水はちょうど易え立てであった。文鳥は軽い足を水入の真中に胸毛むなげまで浸して、時々は白い翼を左右にひろげながら、心持水入の中にしゃがむように腹を圧しつけつつ、総身の毛を一度に振っている。そうして水入の縁にひょいと飛び上る。しばらくしてまた飛び込む。水入の直径は一寸五分ぐらいに過ぎない。飛び込んだ時は尾も余り、頭も余り、背は無論余る。水に浸かるのは足と胸だけである。それでも文鳥は欣然として行水を使っている。
　自分は急に易籠を取って来た。そうして文鳥をこの方へ移した。それから如露を持って風呂場へ行って、水道の水を汲くんで、籠の上からさあさあとかけてやった。如露の水が尽きる頃には白い羽根から落ちる水が珠になって転ころがった。文鳥は絶えず眼をぱちぱちさせていた。
　昔紫の帯上でいたずらをした女が、座敷で仕事をしていた時、裏二階から懐中鏡で女の顔へ春の光線を反射させて楽しんだ事がある。女は薄紅くなった頬を上げて、繊い手を額の前に翳しながら、不思議そうに瞬きをした。この女とこの文鳥とはおそらく同じ心持だろう。
　日数が立つにしたがって文鳥は善く囀ずる。しかしよく忘れられる。或る時は餌壺が粟の殻だけになっていた事がある。ある時は籠の底が糞でいっぱいになっていた事がある。ある晩宴会があって遅く帰ったら、冬の月が硝子越に差し込んで、広い縁側がほの明るく見えるなかに、鳥籠がしんとして、箱の上に乗っていた。その隅すみに文鳥の体が薄白く浮いたまま留とまり木ぎの上に、有るか無きかに思われた。自分は外套の羽根を返して、すぐ鳥籠を箱のなかへ入れてやった。
　翌日文鳥は例のごとく元気よく囀ずっていた。それからは時々寒い夜も箱にしまってやるのを忘れることがあった。ある晩いつもの通り書斎で専念にペンの音を聞いていると、突然縁側の方でがたりと物の覆った音がした。しかし自分は立たなかった。依然として急ぐ小説を書いていた。わざわざ立って行って、何でもないといまいましいから、気にかからないではなかったが、やはりちょっと聞耳を立てたまま知らぬ顔ですましていた。その晩寝たのは十二時過ぎであった。便所に行ったついで、気がかりだから、念のため一応縁側へ廻って見ると――
　籠は箱の上から落ちている。そうして横に倒れている。水入も餌壺も引繰返っている。粟は一面に縁側に散らばっている。留り木は抜け出している。文鳥はしのびやかに鳥籠の桟にかじりついていた。自分は明日から誓ってこの縁側に猫を入れまいと決心した。
　翌日文鳥は鳴かなかった。粟を山盛入れてやった。水を漲るほど入れてやった。文鳥は一本足のまま長らく留り木の上を動かなかった。午飯を食ってから、三重吉に手紙を書こうと思って、二三行書き出すと、文鳥がちちと鳴いた。自分は手紙の筆を留めた。文鳥がまたちちと鳴いた。出て見たら粟も水もだいぶん減っている。手紙はそれぎりにして裂いて捨てた。
　翌日文鳥がまた鳴かなくなった。留り木を下りて籠の底へ腹を圧しつけていた。胸の所が少し膨らんで、小さい毛が漣みのように乱れて見えた。自分はこの朝、三重吉から例の件で某所まで来てくれと云う手紙を受取った。十時までにと云う依頼であるから、文鳥をそのままにしておいて出た。三重吉に逢って見ると例の件がいろいろ長くなって、いっしょに午飯を食う。いっしょに晩飯を食う。その上明日の会合まで約束して宅へ帰った。帰ったのは夜の九時頃である。文鳥の事はすっかり忘れていた。疲れたから、すぐ床へ這入って寝てしまった。
　翌日眼が覚さめるや否や、すぐ例の件を思いだした。いくら当人が承知だって、そんな所へ嫁にやるのは行末よくあるまい、まだ子供だからどこへでも行けと云われる所へ行く気になるんだろう。いったん行けばむやみに出られるものじゃない。世の中には満足しながら不幸に陥いって行く者がたくさんある。などと考えて楊枝を使って、朝飯を済ましてまた例の件を片づけに出掛けて行った。
　帰ったのは午後三時頃である。玄関へ外套を懸けて廊下伝いに書斎へ這入るつもりで例の縁側へ出て見ると、鳥籠が箱の上に出してあった。けれども文鳥は籠の底に反っ繰り返かえっていた。二本の足を硬く揃えて、胴と直線に伸ばしていた。自分は籠の傍に立って、じっと文鳥を見守った。黒い眼を眠っている。瞼の色は薄蒼く変った。
　餌壺には粟の殻ばかり溜まっている。啄むべきは一粒もない。水入は底の光るほど涸かれている。西へ廻った日が硝子戸を洩れて斜めに籠に落ちかかる。台に塗った漆は、三重吉の云ったごとく、いつの間にか黒味が脱けて、朱の色が出て来た。
　自分は冬の日に色づいた朱の台を眺めた。空になった餌壺を眺めた。空しく橋を渡している二本の留り木を眺めた。そうしてその下に横わる硬い文鳥を眺めた。
　自分はこごんで両手に鳥籠を抱えた。そうして、書斎へ持って這入った。十畳の真中へ鳥籠を卸ろして、その前へかしこまって、籠の戸を開いて、大きな手を入れて、文鳥を握って見た。柔い羽根は冷えきっている。
　拳を籠から引き出して、握った手を開けると、文鳥は静に掌の上にある。自分は手を開けたまま、しばらく死んだ鳥を見つめていた。それから、そっと座布団の上に卸した。そうして、烈しく手を鳴らした。
　十六になる小女が、はいと云って敷居際に手をつかえる。自分はいきなり布団の上にある文鳥を握って、小女の前へ抛り出した。小女は俯向いて畳を眺めたまま黙っている。自分は、餌をやらないから、とうとう死んでしまったと云いながら、下女の顔を睥めつけた。下女はそれでも黙っている。
　自分は机の方へ向き直った。そうして三重吉へ端書をかいた。「家人が餌をやらないものだから、文鳥はとうとう死んでしまった。たのみもせぬものを籠へ入れて、しかも餌をやる義務さえ尽くさないのは残酷の至りだ」と云う文句であった。
　自分は、これを投函して来い、そうしてその鳥をそっちへ持って行けと下女に云った。下女は、どこへ持って参りますかと聞き返した。どこへでも勝手に持って行けと怒鳴りつけたら、驚いて台所の方へ持って行った。
　しばらくすると裏庭で、子供が文鳥を埋るんだ埋るんだと騒いでいる。庭掃除に頼んだ植木屋が、御嬢さん、ここいらが好いでしょうと云っている。自分は進まぬながら、書斎でペンを動かしていた。
　翌日は何だか頭が重いので、十時頃になってようやく起きた。顔を洗いながら裏庭を見ると、昨日植木屋の声のしたあたりに、小さい公札が、蒼い木賊の一株と並んで立っている。高さは木賊よりもずっと低い。庭下駄を穿いて、日影の霜を踏み砕くだいて、近づいて見ると、公札の表には、この土手登るべからずとあった。筆子の手蹟である。
　午後三重吉から返事が来た。文鳥は可愛想な事を致しましたとあるばかりで家人が悪いとも残酷だともいっこう書いてなかった。
　花が見えた。
　コンクリートの壁をジグザグに駆け登る非常階段の中ほどに、大きく黒い花が咲いていた。
　咲いている、とハルカナの目には映った。花ではなくて傘だった。誰かがこの夏晴れの日に、朝顔みたいにコウモリ傘を開いているのだ。
　こうして校舎を見上げるまで、ハルカナはもう学校の敷地を二周していた。諦めかけて空を仰いだところでようやく、その花が視界に入った。見つけてしまうと、見つからなかった理由がわからなくなる、そんな存在感のある傘だった。
　そこ以外の場所があるとはもう思えなかった。
　非常階段は西日がきつい。だから皆はそこを避け、城戸好一はそこにいるのだ。

　いつもはどこにだっているというのが、城戸好一に対する印象である。
　そのあたりで仲間とふざけているはずなのに、いざ心を決めて探してみると、姿は全然見あたらなかった。今日はこっちにきていない。あっちの仲間の方にいるんじゃないのと、誰もが告げた。
　体育倉庫や理科実験室、焼却炉の裏やプールサイドやテニスコートに城戸好一の姿はなかった。
　その不在を確認してからあらためて、ハルカナは自分が城戸好一の行動パターンを全く把握していないことに気がついた。なんとなく、猫を探すようにして行き合うことができると思っていた。実際、つい先日までは、猫程度の興味しか向けていなかった。
「どこにでもいるわけじゃなかったんだ」
　と踊り場まで非常階段を上ってきたハルカナが言う。
　視線の先には大きなコウモリ傘が広げられ、階段の上りの側に持て余された足が投げ出されている。傘が動いて城戸好一の顔が現れる。ハルカナを見てわずかに首を傾げてみせると、スローモーションを錯覚させる動きで長身を隠していた傘を畳んで傍らに置き、イヤホンを外す。頭の横に浮かんでいたミュートの表示が消える。
「なに？」
　と間の抜けた問いを好一は投げる。
　踊り場の柵に背を預けた姿勢で、手にした文庫本には人さし指が栞がわりに挟まれていて、首からはネックバンド型のノイズキャンセリングイヤホンが二筋下がる。
「本なんて読むんだ」
　とハルカナは訊ね、
「そういう日もある」
　と好一は言う。文庫本の表紙には、ボートを噛み締め海へと潜る黒い鯨の姿がある。目を上げると黒い瞳がふたつ、ハルカナを映し出していた。
「もう少し楽しいかと思ったんだけど」と続けたのは、文庫本の内容ではなく、西日の差す非常階段で読書するという行為についての感想らしい。
「準備もしてきたんだけど」とクッションがわりにしていた鞄を背中から抜き、中身を探って銀色の包みをとりだす。保温シートの中からはコーラとオレンジジュースの缶が出てくる。コーラの方を無造作にハルカナへと放る。ハルカナの腕の動きが正確に缶を捉える。保温シートにくるまれていた赤い缶はまだ冷たい。礼を言い、プルタブを起こす。手に泡がつたい、あわてて舌を伸ばして受ける。
「しまった」と好一は言う。「コーラの方にしておくんだった」
「じゃあ交換」まだ口はつけてないよ、と缶を差し出すハルカナのコーラに濡れた指を見つめて、
「そういうことじゃないんだな」と好一は言う。
「で？」
　何の用件なのかと好一は問う。
「お願いがあって」とハルカナ。踊り場にわずかに残るスペースに、脚をＭ字に畳んで座る。ハルカナの上体が好一へ寄せられ、好一の方は動かない。二人の距離が急に近づく。ハルカナは真っ直ぐ好一の目をのぞき込み、好一はその視線を正面から受ける。
「城戸好一君」と改めて呼ぶ。
「はい」と好一。
「あなたの全身スキャンを撮らせて下さい」
　とハルカナは言う。

　学校から街へ向けては、だらだらと坂が続いており、放課後の中途半端な時間、歩道を歩いているのはハルカナと好一だけで、ときおり思い出したように無人運転の白い軽トラックが通りすぎていく。吹奏楽部の練習の音が遠ざかる。
　地面からはあれほど大きく見えたコウモリ傘も、好一が持つとちょうどよい長さの杖程度のものでしかなく、ハルカナは自転車を押し、好一は晴天には似つかわしくない傘をついて傍らを進む。好一は傘を、読書のためだけに持ち出してきた。

　ハルカナの依頼に好一は、
「いいよ」
　と間髪を挟まずこたえ、
「いいの」
　とハルカナの方が訊ね返した。ここは気まずい沈黙が流れてしかるべきところ、劇的な展開へ向けた溜めがあるはずの場面であって、快諾は予想しなかった。
「別にいいよ」と笑う好一の顔に屈託はなく、しかし少し残念という気配はあって、もっと意外で面白い話を好一としては期待していた。
「いいよって、でも」とハルカナはまだ着地しきれず、「なんかこうもう少し、理由や動機の説明とか、撮影データの取り扱いとかレギュレーションとか」
「でもさ」と好一は心底不思議だという顔つきができる。「ハルカナが撮りたいっていうなら別にいいよ」
　二人は果たしてそれほど分かり合い、踏み込み合った仲だったろうかとハルカナは記憶を探る。一年生のときに同じクラスになったことがあるだけの、それはまあ言葉を交わしたりしたことはあるはずなのだが、内容さえも思い出せない曖昧ごとで、何かの班で一緒になったということもなければ、今日この日まで相手の名前を上下を問わず呼んだこともなかったと思う。
「……ハルカナ？」
　とハルカナは問う。
「あれ」と好一。「春日さん、みんなにそう呼ばれてるでしょ。だから構わないかと思ったんだけど」
「構いません」と無論、ハルカナも強く肯定する。
「うん、まあ」という好一の顔には困惑があり、照れの要素は見当たらない。「よく頼まれるよ」
　ハルカナとしてはこれまで想像してみたこともなかったが、言われてみれば意外ではない。無論、当然そうなのだ。むしろどうして自分がそれを考えたこともなかったのかが不思議でさえある。腑に落ちる。だからそれが意外でもなく、残念でもない。
「多分、データのやりとりもされてるだろうから、そっちから手に入れる方が早くて、綺麗なデータかも……」
　という好一のぼやき口調へ、
「駄目」とハルカナの言葉が割り込む。「それじゃ駄目」とハルカナは言葉にできる限りの力をこめる。力の入れ具合によって好一の気持ちが変わると信じているようにして。
「そういうこともあるかもね」と好一。突き合わせていた顔をようやく少し後ろへ引き、絡み合っていた視線を外す。
「じゃあ、どこで撮る？　格好は？　脱いだ方がいい？」と訊ねる口調は平常で、照れも衒いもからかいもない。
　ハルカナの方が多少慌てて、
「脱がなくていい」と急いでこたえる。「ちょっとついてきて欲しいところはある」
「いいね」と好一。「人に誘われてどこかへ行くのはとてもいい」と警戒感のない調子で続け、まだ文庫本のページに挟んだままだった指を抜いて立ち上がった。

「まあ着衣ってケースも多いけど」と坂道をゆっくり進む好一は言う。「やっぱり裸の方が依頼は多いよ」
「それは一体、どのあたりまで」と自転車のハンドルを握り直したハルカナが問い、「後学のため」とつけ加える。
「まあ、全部」と好一はこたえ、
「全部かあ」とハルカナは自分の度胸の持ち合わせを計測してみる。撮るにせよ撮られるにせよ、裸の３Ｄデータのスキャンは、ただ全裸を撮影するより気恥ずかしいのではないかと思う。
「どうだろう」というのが好一の意見で、「どっちかっていうと、写真の方が気まずくない？　スキャンはなんていうかデータの提供って感じがするし、ＣＴやＭＲＩやレントゲン写真を恥ずかしがったりしない感覚？」
　そう言ってから「いや、レントゲンは微妙か？」と自問で締めた。
　ハルカナの返答は待たずに、「それに」と続ける。
「着衣のデータから服をはがしていくよりも、裸のデータに服を着せていく方が簡単じゃない？」
　その好一の言葉の意味をハルカナはうまく捉えられない。ああなるほど、と思いつく。好一が想像しているデータは、着せ替え人形みたいなやつで、それなら最初から裸のデータを撮る方が手っ取り早いと言っている。
「……服を着せるために脱いでもらう？」とハルカナ。
「着せないままってこともあると思うけど。誰かをスキャンするのははじめて？」
「そうだね」とハルカナ。
「やり方は、わかる？」
「調べたから」
「じゃあよかった」と好一は言う。「たまにこっちが操作を教えてあげなきゃいけないことがあってさ」
　実際のところは、誰かをモデルに３Ｄのスキャンデータを制作するのに、難しいところなんてありはしない。携帯端末をかざしながら対象の周りをゆっくり回っていくだけで、手ブレも自動補正されるし、欠けている場所を勝手に埋めてくれもする。正面像だけから背中の像を勝手に作り出してさえくれる。
　対象が目の前でじっとしていて、デフォルトの設定でデフォルトのモデルを得るだけだったら、何も考える必要はない。相手が遠くにいるだとか、高速で移動していたり、あの日の左側からの撮影像とこの日の右側からの撮影像を統合するとかいう話になると、それなりに工夫は必要となる。使うことより、ソフトウェアを起動するアイコンを探す方が手間だったりする。
　社会通念上、相手に無断でスキャンをするのは厳禁とされる。それでもやっぱり気になる相手のスキャンデータと一緒にいることを望む者はあとを絶たない。だがしかし、当人に正面切って直接頼む人がそんなにいるものだったとは、ハルカナとしては全く予想してもいなかった。
「そのへんは、堂々と言ってもらった方がありがたいよ」というのが好一の見解であり、「どうせ許可しようとしまいと、撮られるときは撮られるんだよ。着衣だろうが脱衣だろうが、その気になれば充分にそれっぽいデータを作れるわけで、写真一枚、なんならゼロから想像だけで、いまどきなんでも作れるでしょ」
「そんなことは」とハルカナは言う。「ないんだよ」

　旧市街の大半は荒森に呑み込まれてしまっていて、学校はその食い残された一画にある。
　とはいえいまや外縁部はふつうの森と特に変わるところがない。リスが暮らし、山葡萄が実をつけ、カラスが巣をかけている。森の奥へと続く道へはまた別の方角から入る。
　だらだら坂は森の外縁部をなぞって下り、ダレカノ様を祀る社への参道を過ぎ、新旧市街を隔てる鳴瀬川へと至る。かつて「森」の侵食に対する阻止線として機能した鳴瀬川は、新駅のある新市街側へ大きく膨らむカーブを描く。流れは速く、深い。橋までの高さもそれなりにあり、上からのぞけば目が眩む。祭りのときには若者たちや観光客が跳びこんでは問題となるが、不思議と負傷者がでたことはない。
　橋は川のあちらとこちらを危うげにつなぐ。
　ハルカナがステップを踏んで好一を追い抜き、その光景の中へ踏み込んでいく。背中を好一の声が追いかける。
「ハルカナはなんで、裸のデータが欲しいわけ」
「裸は別に要らなくて」とかかとを中心に身を翻してハルカナが言う。「そもそもわたしは」と回転を止め、目線を落としたままで言う。「城戸好一のデータが欲しいんだろうか」
「あいにく」と好一。「他のデータの持ち合わせはない」
「そんなことは」とハルカナは言う。
「ないんだよ」とハルカナはまた繰り返している。

　結局、城戸好一の全裸をスキャンした人たちはそれを一体どうしているのか。やっぱりプリントアウトしたりするのだろうか。実寸大で。抱き枕代わりに。しかしプリントアウトしてしまうと当座はよくても、やっぱり邪魔になるのじゃないかとハルカナは思う。人間の体というのは意外に大きく、押し入れなんかに入れておくにもそれなりの工夫が必要そうだし、たまたま親がみつけることだってあるだろう。それともマンションの点検にきた人が、うっすら開いた襖の向こうに、プリントアウトされた好一の脚をみかけたりする。話がホラーに展開するか、ドキュメンタリーに成長するかはわからない。
　たとえ形が同じであっても手触りだって違うわけだし。それにずっと布団に寝かせておくのか。ちょっと介護みたいに見えはしないか。
　フィギュアサイズで出力し、棚に並べておくという手はあるかも知れない。あるいは引き伸ばして出力する。自分の体も同じ程度に引き延ばし、横に並べておいたりするのか。それは一体、楽しいものか。

　夏の陽を浴びつつ欄干にもたれかかる城戸好一の姿には現実感が欠けている。背をつけた欄干に両肘をのせ、黙って空を見上げている。ハルカナの依頼でそうしている。別にポーズは頼まなかった。橋のその地点に立って欲しいとは言った。好一はそこに放っておくだけで自然に絵をつくりあげる。髪も肌も長いまつ毛もきちんと手入れが行き届き、靴もちゃんと磨いてあった。プリントアウトということならばいっそ素材は大理石でよいかもしれない。
「素材は色々あるんだってさ」と好一が他人事のように言う。実際、他人のことである。自分と同じ形をした何かがどこかにコピーされたとして、それはやっぱり他人なのだと好一としては疑わない。
「人肌と同じような感触の素材もあって」と欄干に指でリズムをとりながら好一が言う。「お望みなら、毛穴、産毛も植えられるってさ。でも、意外と違うんだな」
　傍らに並び、目で問いかけたハルカナへ向け、
「一瞬の形だけを写してもさ、骨や内臓まで撮るわけじゃない。できあがるのは、ひとつの素材で均一に出力した、ただの石像みたいなもので、やわらかい素材を使えば、水風船みたいに自重で歪む。現実世界で人の形を保つのは難しいのさ」
「わかる」とハルカナ。
「だからきっとほとんどの場合、データは仮想空間で展開されてるんだと思う。骨を入れて、肉の硬さを調整して、モデルをつくる。シミュレーションで動きを決める。対話知能が話しはじめる。でもそいつらには内臓がなくて、脳も内蔵していない。人間の形はしているけれど、人間と同じ仕組みで動いてはいない。それって一体、何なんだろう」
「そうだね」とハルカナは言う。それでも城戸好一のデータを欲しがる人の気持ちもわかる。たとえそれに、朝の挨拶をしてくれる、目覚まし時計つき着せ替え人形くらいの機能しかなかったとしても。
「で？」
　どうすればいいと、好一が問う。
「あれを」とハルカナが言う。ハルカナが指定するのはポーズではない。フォトジェニックな横顔でもない。
「見て欲しいんだ」と腕を伸ばす。ハルカナの腕は欄干を越え、伸ばされた指が鳴瀬川の岸を示す。右岸を指し、左岸を指した。
　振り返った好一がハルカナの指から伸びる仮想の線を追いかけ、欄干の上に身を乗り出す。
「どこ」
「あそこの木の陰のとこ」
　そこには黒い影が縛りつけられていて、好一の視力はそれが三本の脚と一つの大きな目を持つ金属の塊であることを認める。
「固定がなかなか難しくて」とハルカナ。
「だからって、三脚ごと木にくくりつけなくてもさ」
　ハルカナは、三脚に取りつけられた大型のカメラを一台、二台、三台と順に示し、好一もそれを確認していく。
　両岸には結局、計七台のカメラが幹にロープで固定されていて、その姿はなんだか捕虜にされたロボットたちの小隊のようでもある。拘束されてはいるものの、しかしうなだれることはなく、気丈に顔を持ち上げてレンズをこちらへ向けている。
　カメラたちはこちらを見ていた。
　こちらを眺めているものの、微妙に視線が合わないことに好一は気づく。
「カメラの焦点は、この橋と水面の中間にあって」とハルカナ。
「おいおい」と好一が笑う。「おいおい」と言う。
「焦点を中心とした半径二〇メートル内の球形の領域で起こることを全部精密に記録できるように調整してある」とハルカナ。好一の顔からは表情がゆっくり消えていくのに、笑顔の形だけが残っている。
　ハルカナは大きく息を吸い込んで、
「先週、ここで、君を見たんだ」と告白する。「私服で、友達とふざけるわけでもなくて、ここまで一人でやってきて、そしてここから」と欄干に触れる。「跳んだ」
「あれを見てた？」とこたえる好一の声は一段大きくなっている。

「あれを見ていて？」
　と好一は問い、ハルカナはゆっくりとひとつ頷く。

　ハルカナは、それを見ていた。夏の休日の昼下がり、橋の欄干を踏み切り跳躍する人影を見た。新市街から橋へと向かう坂の途中、その姿に気がついて、自転車を漕ぐ脚を止め、光景を目に焼きつけた。
　最初に見たのは、欄干の上に立つ人影で、そこがまるで平地であるように、揺れることなく安定していた。ハルカナはなんだかほっとして目を逸らしてから、やっぱりブレーキを引き直し、橋を見上げた。
　ハルカナが見守るうちに、その人影は両腕を振りはじめ、じょじょに振り幅を大きくしていった。腕の動きと膝の動きが連動し、ああこの人は跳ぶつもりなのだなとわかった。飛び込むとか、飛び降りるのではなく、跳ぶのだと見えた。そう思ううち、人影は両腕で勢いをつけて欄干を蹴り、空へと跳んだ。
　空を駆け抜けようとするように、大気に溺れもがくようにして脚を蹴り、激しく手で空気を掻いて、でもどうしようもなく放物線を描きつつ、水面へと落下していった。
　落下地点の流れは深く、ひとつふたつと数え、いつつまで増えたところで頭が水面を割って現れた。人影は切り立った対岸側へと泳いでいって、全身から水を滴らせながら、橋へつながる細道のとりかかりに上陸した。
　ここでようやくハルカナは息を吸い込み、その人物を城戸好一だと認識し、胸の高鳴りを発見したのだ。岸に上がった好一は犬のように二度身震いして水を払うと、とぼとぼと木々に隠れた細道を上っていって、やがて橋の上へと戻った。その場に置いてあったのだろう何かを拾って、やっぱりとぼとぼと歩いて向こうへ行ってしまった。
　ハルカナはそれからしばらく、城戸好一が突然現れ、すみやかに退場していったその現場に立ち尽くしていた。夢ではなかったかと疑い、多分夢ではなかったのだろうと結論した。
　その行為は絶対に飛び降り自殺なんてものではありえなかった。娯楽目的のものとも思えず、なにか決定的に私的な、ひとりきりのものなのだとハルカナの目には映った。何かを振り払ったり、振り切ったりするためのものとは見えなかったし、衝動的な行為とも思えなかった。
「哀しそうでも楽しそうでもなかった。『馬鹿なこと』を考えてるようにも見えなかった。死ぬとかそういう『馬鹿なこと』じゃなくて、もしかして飛べるのかもしれないとか、それによって何かが起こるかもしれないって期待するみたいな『馬鹿なこと』を考えているようにも見えなかった。すごく真面目で、それはやらなきゃいけないことで、なぜかあのときどうしても、そうしなきゃいけないことだったんだって、勝手に思った」
　一息置いて、「どうだろう」とハルカナは問う。
「あれを見ていた？」
　ハルカナの問いにはこたえず、城戸好一は多分、自分へ向けて問いかけている。柔軟でもするようにして、欄干に両手をかけて肩を下げる格好で俯いている。表情は流れる髪に隠れて見えない。
「君は正しい」と、ただ読み上げるように好一は言う。「で、君はそれを撮りたい」
「そう」と言う。そうなんだとハルカナは言う。好一は怒るのではないかと思う。秘密をのぞき見られたから、一回性を帯びていたはずのものの再現を迫られたから、ハルカナの頼みが何かの願掛けの邪魔をするから。ハルカナが現実を通じて好一の内面を垣間見たから。
　だがしかし、
「あれを見て、それを頼むの」
　と訊ねる好一の声に苛立ちはない。感心も歓心も寒心もなく、疑問でさえない。そんなことを言い出す人間がいたのかという発見はある。あらかじめ川の両岸に撮影用のカメラを並べて準備しておくようなやつがいたのかという驚きがある。自分が出来事を、現実のあり方を威圧しきれなかったことへの失望はある。壁を軽々と乗り越えられたことへの当惑がある。
　あの日以降も、学校でみかける好一に、それまでと変わったところはないようだった。友人たちとふざけあい、あそこにいたりそちらにいたりした。一部にファンもいるらしかったが、ハルカナは相変わらず城戸好一という人間には興味を抱けなかった。ただ自分の中で、あの光景が占める割合だけが日に日に大きくなり続けた。

「あのとき、一体なにがあったのか」と好一は言う。
「訊く気はないよ」とハルカナが即応する。
「言う気もないさ」と好一が笑う。
　そうだろうとハルカナは思う。そうであるに決まっていた。そうでなければあんな跳び方ができるはずなど、ありえないのだ。
「いいさ」と好一は言う。欄干に立て掛けられたコウモリ傘の傍らに通学鞄をおろす。ポケットから携帯端末を取り出し、鞄にしまう。
「いいの？」とハルカナは問う。「あの時、あの瞬間にだけ可能なジャンプだったとかそういうことは」
「そういう種類のものじゃない」と好一。「と思うよ。自分の思うとおりにできるものじゃないっていうのは確かだ。でも、まだできると思う。来年じゃ無理で、明日でも駄目だったかも。そういう意味では」と、右肩を左腕で抱え込むようにストレッチをしながら好一が言う。頬に当たったノイズキャンセリングイヤホンのコードに気づき、首から外してハルカナに放る。「今日言ってくれてよかったのかも」
「よかった」とハルカナは言う。
「よくはないけどな」と好一。コウモリ傘に目をやって、「こいつを使ってみるっていうのは？」
「できるの？」とハルカナ。
「できない」と好一。
「なあ、ハルカナは」と好一が問う。「城戸好一のことが好きなわけ」
「そうなのかもしれないと思ったけど」とハルカナはこたえ、「でも、ここまでくる間に、違うってわかった」
「だよな」と好一。「あれ」と首をわずかに傾げる。「今、告白される前にフラれなかった？」
「告白される前にフッたんじゃない？」とハルカナ。
「それがわかっただけでも上出来だな」と好一は言う。
　好一はその場で体を左右にねじりながら跳ね、力を抜いた腕を揺らす。腕が右回りに、左回りに好一の体をめぐる。
「タイミングは好きにさせてもらう」と告げる。顔からすっと笑みが消え、うっすらと緊張が乗る。ハルカナは慌てて自分の携帯端末を取り出し、画面を確認して頷く。両岸に設置されたカメラのステータスは全て正常値を示している。
「いつでもいいよ」とハルカナは言う。
　好一は息を吸って、吐く。また息を吸って吐く。目を閉じて、顔をわずかに仰のけにする。時間の流れに耳を澄ませる。右脚と左脚でリズムを取り、その時がやってくるのを待つ。
　その瞬間はやってこない。
　その瞬間がやってくる。
　唐突に好一の体が前傾し、腕が体を持ち上げて欄干を踏む。脚が強く欄干を蹴る。好一が跳び、好一が飛ぶ。空を蹴り、腕が大気を掻きとっていく。滑らかな筋肉が張りつめ、四肢が伸びる。次々とハードルを越えるようにして、好一は宙を蹴っていく。そうした一切の振る舞いと関係なしに、重力が好一の体を捉えている。
　その姿は、夏の大気を泳ぐ花びらのようでも虫のようでも魚のようでもある。
　ハルカナの指示に従い、岸辺のカメラが一斉に作動。パルス状に放たれるレーザー光が地から天へと、水面と橋の間の空間をくまなく走査しながら駆け登る。好一の体表面で跳ね返された電磁波がカメラへ戻り、周囲一帯を数値化して一息にマッピングする。好一の体表に目には見えない走査線が幾本も繰り返し走る。
　好一は抗いようもなく水面へ呑み込まれていく。
　波紋が広がり、水しぶきがあがる。
　ハルカナは息を止めたまま、水しぶきの一粒一粒を観察している。ハルカナが息を詰める間、水滴の動きは止まったままだ。携帯端末から電子音が響く。両岸のカメラ群が無事撮影に成功し、この数秒間の出来事を三次元データとして構築し終えたことを通知してくる。
「ハルカナー！」と川面から頭を出した好一が手を大きく振っている。「これでいいか」と笑って叫ぶ。ハルカナも手を振り返し、好一は体にまとわりつく制服を邪魔にしながら、岸へと平泳ぎで近づいていく。
　ハルカナはこのスキャンデータをプリントアウトすることはない。ビューアーで確認することさえもないだろう。自分がそうはしないことをハルカナは知る。
　自分はただ一度きりのものだったはずの感動を、こうして記録することに成功した。それを数値に置き換えることが叶った。それだけでもう奇跡と呼ぶには充分だった。
　その恋は、誰かに観測されたなら、それが起こったという事実もろとも、消え果ててしまうものに違いなかった。
